|T|V Budapešti se konal první protest od nástupu Magyarovy vlády|D|05.6. 21:54|P|V Budapešti se v pátek konal pochod proti migračnímu paktu Evropské unie. Akce, jíž se účastnilo několik stovek lidí, je prvním protestem od květnovéh...|X|Článek
Průvod prošel před sídlem premiéra Magyara, který jim mával z balkónu a v rukou držel maďarskou vlajku. Protestující na něj reagovali obscénními gesty a skandováním hesel „Vlastizrádce“ a „Špinavá Tisza“. Magyar z toho zveřejnil video na svém Facebooku.
Účastníci pochodu prošli až před budovu parlamentu na Kossuthově náměstí. Poslanec opoziční strany Fidesz Balázs Németh na sociálních sítích tvrdil, že Maďaři tímto pochodem ukázali, že nechtějí, aby jejich vlast zaplavily masy migrantů.
Németh také tvrdil, že premiér Magyar protestující z balkónu zbytečně provokoval. „Magyar záměrně křičel na protestující, aby je vyprovokoval a pak to použil na sociálních sítích,“ řekl poslanec strany bývalého premiéra Viktora Orbána.
V průběhu pochodu účastníci akce opakovaně skandovali jméno expremiéra „Viktor, Viktor“.
Magyarova strana Tisza drtivě zvítězila v dubnových parlamentních volbách a ukončila tak šestnáctileté období Orbánových vlád. Ve 199členném parlamentě má Tisza ústavní většinu 141 křesel.|E|
|T|Na Ukrajině už je to Trumpova válka, prohlásil Lavrov|D|05.6. 21:47|P|Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov prohlásil, že konflikt na Ukrajině se stal válkou amerického prezidenta Donalda Trumpa. Informuje o tom agentura...|X|Článek
Lavrov Trumpova slova vyvracel s poukazem na středeční slova šéfa americké diplomacie Marka Rubia na zahraničním výboru v Kongresu.
„To, co však řekl Marco Rubio v Kongresu o roli USA nikoli jako zprostředkovatele (vyjednávání), ale jako země podporující Ukrajinu, svědčí o opaku – že to, co byla původně Bidenova válka, se stalo válkou Trumpa,“ cituje Lavrova ruská agentura TASS.
Šéf ruské diplomacie také zmínil, že podporu Ukrajině Pentagon schválil až do roku 2029 a zároveň sankce, které zavedl Biden, USA dále prodlužují.
„Spojené státy deklarovaly cíl dominovat na světových energetických trzích. Odtud pramení venezuelská kauza (únos diktátora Nicoláse Madura), odtud také vytlačování společností Lukoil a Rosněfť z jejich zcela legálních projektů mimo území Ruské federace a mnoho dalšího,“ doplnil Lavrov.
Trump nastoupil do úřadu se slibem, že válku na Ukrajině brzy ukončí, to se mu však i přes vstřícnější rétoriku směrem k Rusku nepovedlo.
On sám i jeho administrativa zároveň opakovaně spojují konflikt s předchozím šéfem Bílého domu Joem Bidenem. Trump také mnohokrát zopakoval, že kdyby on byl v letech 2021 až 2025 prezidentem, Rusko by Ukrajinu nikdy nenapadlo.
Trump byl prezidentem od roku 2017 do roku 2021, kdy již probíhala válka na Donbase a Rusové v té době již třetím rokem nelegálně okupovali Krym. Otevřenou invazi do sousední země pak Moskva zahájila v roce 2022.|E|
|T|Brit dostal 21 let vězení za znásilnění, za které roky pykal někdo jiný|D|05.6. 21:25|P|Britský soud v pátek uložil 52letému Paulu Quinnovi 21 let vězení za znásilnění, kterého se dopustil v roce 2003 a za které byl neprávem odsouzen jiný...|X|Článek
Otec šesti dětí Quinn byl v dubnu shledán vinným po šestitýdenním procesu. Jeho trest zahrnuje 21 let odnětí svobody, poté bude propuštěn, ale další tři roky bude pod dohledem a bude muset plnit přísné podmínky. O podmínečné propuštění bude moci požádat za 14 let.
Quinnovi bylo v době znásilnění 29 let. Poté, co Quinna z činu usvědčily DNA důkazy, byl v červenci 2023 zproštěn viny dnes 60letý Andrew Malkinson. Ten za mřížemi strávil 17 let za Quinnem spáchaný brutální útok z roku 2003 na ženu na západě Manchesteru. Napadená tehdy na policii identifikovala Malkinsona.
Malkinson, který v době útoku pracoval v ochrance nákupního centra, byl o rok později shledán vinným a odsouzen na doživotí. Vždy trval na své nevině. Z vězení vyšel v roce 2020, jeho jméno ale dále figurovalo v britském registru sexuálních delikventů. Po britských úřadech nyní požaduje odškodnění za čas strávený za mřížemi, dostalo se mu pouze omluvy od policie.
„I když je Andy rád, že se tato kapitola jeho utrpení uzavřela, pro něj to ještě není konec. Stále bojuje za to, aby přesvědčil vládu k revizi systému, v němž oběti justičních omylů nedostávají ani zdaleka takovou kompenzaci, jakou si zaslouží,“ řekl představitel advokátní kanceláře, která Malkinsona zastupuje.
„Dostal jsem doživotí a ve vězení jsem byl přes 17 let. Po celou tu dobu jsem nevěděl, jestli mě někdy propustí. Quinn, který spáchal násilné činy a sexuální delikty a který mě nechal hnít ve vězení, zatímco si sám užíval svobody, by se na svobodu mohl dostat už po 14 letech a určitě bude venku po 21 letech. Doufám, že nebude podmínečně propuštěn a odpyká si delší trest než já, jinak by to bylo nespravedlivé,“ uvedl Malkinson v prohlášení.
Případ rezonuje dodnes - v současnosti se koná veřejné šetření poté, co přezkum z předloňského roku odhalil nedostatky, které mohly Malkinsona zbavit obvinění už v roce 2010. Policejní inspekce (IOPC) také vyšetřuje pět bývalých a jednoho současného policistu z manchesterského sboru. Kvůli kauze rovněž rezignovali předseda a výkonný ředitel komise pro revizi trestů (CCRC).|E|
|T|Česko a deset dalších zemí žádají zpřísnění vydávání turistických víz pro Rusy|D|05.6. 21:07|P|Jedenáct evropských zemí včetně České republiky v dopise požádaly Evropskou komisi, aby zpřísnila vydávání schengenských víz pro ruské občany. Informo...|X|Článek
Kromě Česka se k dopisu přidalo také Polsko, Švédsko, Dánsko, Estonsko, Finsko, Lotyšsko, Litva, Nizozemsko, Norsko a Island. Poslední dvě zmiňované země nejsou členy Evropské unie.
Tyto státy v dopise, o němž informovala polská stanice, napsaly, že Evropská komise v září 2022 oprávněně v souvislosti s ruskou agresí na Ukrajině pozastavila platnost dohody o zjednodušeném vízovém režimu s Ruskem a poté vydala pokyny pro vyřizování žádostí o víza podaných ruskými státními příslušníky.
„Nerovnoměrné provádění těchto pokynů v jednotlivých členských státech však zůstává značně problematické, neboť postrádá dostatečnou míru solidarity i konzistentnost. Zároveň hrozí, že se členské státy ocitnou v nerovném ekonomickém postavení,“ píše se v dopise.
Členské země v něm argumentují, že zatímco na Ukrajině dennodenně Rusové zabíjejí ukrajinské civilisty, ruští turisté si užívají evropských pláží a letovisek.
„S blížícím se létem považujeme my, níže podepsaní ministři, za naléhavé znovu zdůraznit nutnost zachovat restriktivní vízovou politiku vůči ruským žadatelům o víza,“ stojí v dopise. Ministři v této souvislosti rovněž připomínají osud tisíců nelegálně deportovaných ukrajinských dětí.
Ministři k dopisu přiložili statistiku, podle níž bylo ruským občanům v roce 2025 vydáno 477 878 schengenských víz pro turistické účely. Významnou část z nich přitom tvořila víza pro více vstupů.
Vydávání víz je v pravomoci jednotlivých členských zemí. Některé ze zemí usilují o úplný zákaz vstupu občanů Ruska do EU, to by ale vyžadovalo schválení kvalifikovanou většinou států. Například Estonsko se zasazuje o to, aby se do Schengenského prostoru nikdy nedostali Rusové, kteří bojovali ve válce proti Ukrajině.|E|
|T|Vance se pustil do evropských elit. Kvůli vraždě mladíka v Británii|D|05.6. 20:52|P|Americký prezident J.D. Vance na sociální síti X označil za tragickou a pobuřující vraždu 18letého studenta Henryho Nowaka v Británii. Mladík by podle...|X|Článek
„Henry Nowak zemřel stejně, jako umírá civilizace: opuštěn, spoután úřady, které mu nevěřily a nezáleželo jim na něm, a obviněn ze zločinů z nenávisti, které nespáchal,“ napsal americký viceprezident.
Jednou z nejdůležitějších věcí, které administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa světu dokázala, je podle Vance to, že zastavení přílivu migrantů a obrana národní suverenity je otázkou politické vůle a vedení.
K vraždě bělošského mladíka v Southamptonu na jihu Anglie se už ve čtvrtek vyjádřilo také americké ministerstvo zahraničí. „Ideologický přístup a dvojí metr v policejní práci jsou zjevnými příznaky úpadku civilizace. Je nutné je odmítnout v celém západním světě,“ napsalo ministerstvo.
Britský premiér Keir Starmer tvrzení o dvojím metru britské policie podle deníku The Guardian odmítl. Zároveň uvedl, že vztah Londýna s Washingtonem zůstává silný. Britští liberální demokraté vyzvali k předvolání amerického velvyslance v Británii s tím, že vyjádření americké diplomacie představuje „nehorázné zahraniční vměšování, jehož cílem je rozdmýchávat plameny rozkolu“.
Ze snahy vyvolat rozkol a vměšovat se do britského politického života ve čtvrtek Starmer nařkl miliardáře Elona Muska, který o vraždě zveřejnil řadu příspěvků na sociální síti X. Miliardář uvedl, že je připraven financovat soudní řízení proti britské policii.
Nowak zemřel poté, co byl několikrát bodnut nožem při cestě domů z večírku. Třiadvacetiletý Vickrum Digwa byl za jeho vraždu v pondělí odsouzen k doživotnímu vězení s možností podmínečného propuštění nejdříve po 21 letech.
Digwa po příjezdu policie lhal a řekl, že se stal obětí rasistického útoku, a za útočníka označil Nowaka. Ten byl v tu chvíli na zemi a policistům opakovaně říkal, že krvácí a nemůže dýchat. Policisté jej zběžně prohlédli, nezjistili zranění a spoutali ho.Teprve po několika minutách zavolali sanitku, to však již bylo na záchranu pobodaného umírajícího pozdě.
Tragédie vyvolala v zemi silné emoce a vedla ke kritice ze strany krajní pravice, která policii obvinila z předpojatosti vůči bělochům. Po úterním násilném protestu v Southamptonu zatkla policie dva lidi. Ministryně vnitra Shabana Mahmoodová odsoudila násilí proti policistům, na něž podle médií zaútočila i skupina pravicových radikálů.|E|
|T|Řidička volva vylétla z mokré dálnice. Nehoda uzavřela D3 u Soběslavi|D|05.6. 20:49|P|Na vysokou rychlost a mokrý povrch dálnice D3 zřejmě doplatila v pátek po půl osmé večer řidička volva u Soběslavi na Táborsku. Vozidlo se převrátilo ...|X|Článek
„V důsledku nehody je uzavřena dálnice D3 směr České Budějovice-Praha v úseku exit 95 Soběslav až k exitu 84 v Plané nad Lužnicí,“ potvrdila ještě v půl deváté večer mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová.
Připustila, že vozidlo jelo zřejmě příliš rychle a na místě je mokrá silnice.
Na místě zasahovala posádka záchranářů ze Soběslavi. „Záchranáři měli v péči ženu, která při nehodě utrpěla lehká zranění. Vzhledem k mechanismu nehody, kdy vůz skončil převrácený na boku, byla pacientka po vyšetření převezena k dalšímu vyšetření do táborské nemocnice,“ uvedl k nehodě mluvčí zdravotnických záchranářů Vojtěch Míra.|E|
|T|Řidička volva vylétla z mokré D3 u Soběslavi|D|05.6. 20:49|P|Na vysokou rychlost a mokrý povrch dálnice D3 zřejmě doplatila v pátek po půl osmé večer řidička volva u Soběslavi na Táborsku. Vozidlo se převrátilo ...|X|Článek
„V důsledku nehody je uzavřena dálnice D3 směr České Budějovice-Praha v úseku exit 95 Soběslav až k exitu 84 v Plané nad Lužnicí,“ uvedla ještě v půl deváté večer mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová. Po 21. hodině pak byl úsek průjezdný jedním jízdním pruhem.
Policejní mluvčí připustila, že vozidlo jelo zřejmě příliš rychle a na místě je mokrá silnice.
Na místě zasahovala posádka záchranářů ze Soběslavi. „Záchranáři měli v péči ženu, která při nehodě utrpěla lehká zranění. Vzhledem k mechanismu nehody, kdy vůz skončil převrácený na boku, byla pacientka po vyšetření převezena k dalšímu vyšetření do táborské nemocnice,“ uvedl k nehodě mluvčí zdravotnických záchranářů Vojtěch Míra.|E|
|T|Rusko zařadilo na seznam extremistů i českou pobočku organizace Memorial|D|05.6. 20:45|P|Ruské ministerstvo spravedlnosti zařadilo na svůj seznam extremistických organizací hnutí na ochranu lidských práv Memorial včetně jeho české pobočky....|X|Ruské ministerstvo spravedlnosti zařadilo na svůj seznam extremistických organizací hnutí na ochranu lidských práv Memorial včetně jeho české pobočky. Informovala o tom v pátek ruská státní tisková agentura TASS. Sdružení, které je nositelem Nobelovy ceny míru, uvedlo, že tím nabyl právní moci dubnový verdikt ruského nejvyššího soudu, který hnutí označil za extremistické a zakázal jeho působení v zemi.
Memorial krátce před vyhlášením dubnového rozsudku uvedl, že o výsledku nepochybuje. „Případ proti Memorialu je dalším pokusem zastrašit všechny jinak smýšlející lidi a donutit občanskou společnost k mlčení,“ uvedlo uskupení podle agentury Reuters.
TASS píše, že na seznamu extremistických organizací se ocitlo více než třicet „složek“ Memorialu, včetně jeho poboček v Česku, Německu nebo Polsku, a ruské regionální organizace spojené s Memorialem. Ten uvedl, že úřady přidaly na zmíněný seznam šestatřicet organizací včetně uskupení, jako je OVD-Info nebo Perm-36, která s hnutím nejsou spojena. Memorial na svém webu uvedl, že důvod zařazení těchto organizací na seznam mu není znám.
Zařazení Memorialu na seznam extremistických organizací znamená, že za spolupráci s tímto hnutím nyní hrozí v Rusku vězení, uvedly už dříve tiskové agentury. Memorial získal v roce 2022 Nobelovu cenu míru společně s ukrajinským Centrem pro občanské svobody a obhájcem lidských práv Alesem Bjaljackým.
Memorial založili na konci 80. let sovětští disidenti, včetně nositele Nobelovy ceny za mír Andreje Sacharova. Sdružení proslulo odhalováním zločinů spáchaných za vlády sovětského diktátora Josifa Stalina a stalo se postupně také nejvýznamnější organizací na ochranu lidských práv v Rusku. Uskupení samo sebe označuje spíše za hnutí než za jednu organizaci. Ruské soudy už v roce 2021 nařídily rozpustit sdružení kvůli porušování zákona o zahraničních agentech. Tuto hanlivou nálepku úřady udělily organizaci v roce 2016.|E|
|T|Zelenskyj po odmítnutí schůzky: Putin volí válku|D|05.6. 20:33|P|Ruská federace si opět volí válku, uvedl v pátek ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Reagoval tak na prohlášení šéfa Kremlu Vladimira Putina, kt...|X|Článek
„Bohužel ruská strana opět volí válku – všichni slyšeli dnešní odpověď. Slabou odpověď. On prostě nechce válku ukončit,“ uvedl v pátečním večerním projevu Zelenskyj.
„Nechce nic měnit, nechce přiznat, že jeho válka se líbí jen jemu a těm, kdo z ní tahají peníze,“ řekl dále ukrajinský prezident a vyzval k většímu tlaku na Moskvu.
Zelenskyj ve čtvrtek adresoval Putinovi dopis, ve kterém mu nabídl osobní setkání. „Klíčové otázky řeší právě vedoucí osobnosti. Tak tomu bylo vždy a vždy tomu tak bude,“ napsal v dopise.
To ale šéf Kremlu v pátek odmítl. „Zatím v tom (setkání) nevidím smysl,“ uvedl podle agentury TASS.
Putin k tomu dodal, že se tomu nejprve musí věnovat experti. „Ať pracují experti, vypracují nějaká řešení, a pak se můžeme sejít,“ řekl na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru.
Putin k dopisu dále řekl, že se v reakci na něj obrátil na ruské vojáky na frontě. „A právě když se na ně obracím, chci říct: soudruzi vojáci a námořníci, soudruzi rotmistři a praporčíci, soudruzi důstojníci, admirálové a generálové, celá země se na vás dívá, celá země je na vás hrdá a doufá ve vás. Pracujte, bratři,“ nechal se slyšet.|E|
|T|Trumpova vláda nezákonně zastavila zpracování žádostí migrantů, rozhodl soudce|D|05.6. 20:24|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa loni nezákonně zastavila zpracování žádostí o azyl, o pracovní povolení, povolení k trvalému pobyt...|X|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa loni nezákonně zastavila zpracování žádostí o azyl, o pracovní povolení, povolení k trvalému pobytu a o občanství, které podali migranti z 39 zemí, na něž Washington uvalil cestovní omezení. V neprospěch opatření cílících na migranty z afrických, asijských, latinskoamerických a blízkovýchodních zemí v pátek rozhodl federální soudce, píše agentura Reuters.
Imigrační služba USCIS, která spadá pod ministerstvo vnitřní bezpečnosti, loni v listopadu zastavila žádosti přistěhovalců ze zemí, které americká vláda považuje za problematické. Učinila tak poté, co v blízkosti Bílého domu Afghánec, jenž během války v Afghánistánu spolupracoval s Američany, postřelil člena a členku Národní gardy. Gardistka zraněním podlehla.
Soudce John McConnell ve státě Rhode Island v pátek uvedl, že krok administrativy „uvrhl životy nesčetných přistěhovalců ve Spojených státech do právní nejistoty bez jasného konce“.
Zastavení rozhodování o žádostech ze strany USCIS podle soudce nelze přičítat žádnému pochybení ze strany žadatelů. Opatření vycházelo jen z toho, kde se žadatelé náhodou narodili, uvedl. USCIS tak podle soudce porušila americké zákony.
Opatření administrativy zasáhlo migranty z 39 zemí, na které se vztahují úplné či částečné zákazy cestování do USA. Trump je vysvětluje bezpečnostními důvody a potřebou prověrek jednotlivých osob.|E|
|T|Na Ukrajině padl Čech. Bojoval za obě válčící strany|D|05.6. 20:11|P|Na ukrajinské frontě v první linii padl 46letý Čech J. J. Informovala o tom skupina Filantrop Group, podle níž zemřel při jarních bojích. Slovenský se...|X|Článek
„Během jarních bojů padl J. ‚Čech‘ J., jeden z příslušníků jednotky RDK. Padl v první linii při službě, kterou sám vnímal jako šanci napravit své minulé chyby. Jak nám sdělil náš kamarád a velitel jeho jednotky, své dřívější chyby dokázal odčinit,“ napsala na síti X Filantrop Group.
Podle slovenského serveru Topky těmito „dřívějšími chybami“ skupina myslela vojákovo působení v ruské armádě. V roce 2011 totiž muž, jemuž v RDK přezdívali „Čech“, odešel ze své rodné země a přestěhoval se se svou ruskou partnerkou na Ural. Po začátku ruské války na Ukrajině dostal jako držitel ruského pasu povolávací rozkaz a šel do ruské armády jako medik.
Krátce poté padl do ukrajinského zajetí. Tehdy s ním RBK natočil rozhovor, ve kterém Čech řekl, že ho k nastěhování do Ruska „nalákala manželka“. Ruský pas si nechal vyřídit kvůli tomu, aby „nějak normálně udržel rodinu pohromadě“. Když dostal povolávací rozkaz, řekli mu, že buď půjde do armády, nebo přijde o občanství. Doma se ženě svěřil, že na něho takto tlačí. Ta mu řekla, že má jít do armády. Vydržel v ní asi půl roku, pak jej zajali Ukrajinci.
Do ruského sboru se následně přihlásil dobrovolně, aby odčinil své působení u ruských okupantů. Velitel RBK Denis Nikitin se nechal slyšet, že si 46letý Čech mezi etnickými Rusy a spolubojovníky získal velký respekt.
Ve válce proti Rusku tak zahynulo nejméně pět Čechů, stejný počet dalších je nezvěstných.|E|
|T|Zemřel herec Anthony Head|D|05.6. 18:56|P|Ve věku 72 let zemřel v pátek britský herec a zpěvák Anthony Head. Podle vyjádření rodiny byly příčinou úmrtí komplikace spojené se zápalem plic. Uměl...|X|Článek
Anthony Stewart Head se narodil 20. února 1954 v londýnské čtvrti Camden. Umělecké sklony měl v genech. Jeho otec Seafield byl tvůrcem dokumentárních filmů a matka Helen Shinglerová herečkou.
Cestu k showbyznysu mu vyšlapal i jeho starší bratr Murray Head, rovněž známý herec a zpěvák. Sám Anthony měl o své budoucnosti jasno už od dětství.
V šesti letech ztvárnil postavu císaře v představení Císařovy nové šaty a okamžitě věděl, že se chce herectví věnovat profesionálně. Později jej vystudoval na Londýnské akademii hudby a dramatického umění.
Kromě Buffy, přemožitelky upírů ztvárnil výraznou postavu také v seriálu Merlin, totiž přísného krále Uthera Pendragona. V posledních letech zářil v oceňovaném komediálním hitu Ted Lasso, kde si zahrál arogantního majitele fotbalového klubu Ruperta Manniona.
V roce 2016 získal cenu za nejlepšího herce ve vedlejší roli na Pražském festivalu nezávislých filmů za svůj výkon ve snímku Despite the Falling Snow.
Kromě televizních rolí byl Head také uznávaným divadelním hercem. Exceloval například v muzikálech The Rocky Horror Show nebo Šachy.
„Táta svou práci velmi miloval. Vždy považoval za neuvěřitelné štěstí, že mohl během své několik desetiletí trvající kariéry pracovat po boku výjimečně talentovaných lidí na nádherných projektech,“ uvedly podle magazínu Variety jeho dcery Emily a Daisy ve společném prohlášení.|E|
|T|CNN: Írán podmiňuje dohodu s USA uvolněním zmrazených aktiv za 24 miliard dolarů|D|05.6. 18:41|P|Případná mírová dohoda mezi Spojenými státy a Íránem závisí na tom, zda bude administrativa prezidenta Donalda Trumpa ochotna uvolnit zmrazená íránská...|X|Případná mírová dohoda mezi Spojenými státy a Íránem závisí na tom, zda bude administrativa prezidenta Donalda Trumpa ochotna uvolnit zmrazená íránská aktiva v hodnotě 24 miliard dolarů (504 miliard korun). V rozhovoru s televizní stanicí CNN to řekl Mohsen Rezáí, vojenský poradce nejvyššího íránského duchovního vůdce Modžtaby Chameneího.
„Jednání uvázla na mrtvém bodě a Trump musí tuto patovou situaci rozetnout,“ řekl Rezáí v Teheránu v rozhovoru, který CNN označila za ojedinělý. „Pokud chce dosáhnout s Íránem dohody, těchto 24 miliard dolarů je zkouškou důvěry (...). Je to zkouška, kterou musí Amerika projít, a pak se otevře cesta,“ dodal.
Pokud by USA po nynějším příměří obnovily boje, „vstoupily by do temné uličky“ a Teherán by rozšířil válku až do Středozemního moře, varoval. Rezáí v rozhovoru varoval, že pokud Spojené státy obnoví vzdušné údery proti Íránu, ten by mohl rozšířit odvetné vojenské operace z Hormuzského průlivu do Indického oceánu, průlivu Báb Al-Mandáb, Rudého moře a Středozemního moře.
Írán v takzvaném memorandu porozumění s USA, které by mělo položit základ budoucí mírové dohodě, podle agentur požaduje mimo jiné uvolnění dvanácti miliard zmrazených dolarů okamžitě a dalších dvanácti miliard v pozdější fázi. Američtí představitelé se však obávají, že uvolněním finančních prostředků v této fázi by Washington přišel o klíčovou páku při vyjednávání s teokratickým režimem.
Mezi Washingtonem a Teheránem platí od 8. dubna křehké příměří, které obě strany porušují občasnými útoky, zatímco se snaží najít shodu na memorandu o porozumění. To by stávající příměří prodloužilo a mělo také nastínit řešení otázky íránského jaderného programu.
USA s Izraelem zahájily válku proti Íránu 28. února, zdůvodnily to zejména obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl útoky na státy v oblasti Perského zálivu a na americké základny v regionu a zablokoval také Hormuzský průliv, klíčovou námořní trasu pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
Poradce v úvodu rozhovoru nechal bez odpovědi otázku reportéra ohledně stavu Modžtaby Chameneího a jeho role v rozhodovacích procesech země a odmítl, že by se vůdce mohl setkat s Trumpem. O zdravotním stavu současného nejvyššího duchovního vůdce se spekuluje od zabití jeho otce Alího Chameneího při jednom z prvních úderů 28. února.
„To se nestane. Momentálně jsme v první fázi jednání a Trump je přivedl do mrtvého bodu. To se nestane,“ odvětil Rezáí na poznámku reportéra, že Trump prohlásil, že by mu bylo ctí se s nejvyšším íránským duchovním vůdcem setkat.|E|
|T|Britská vláda ve spojitosti s vraždou Nowaka odmítla tvrzení o dvojím přístupu policie|D|05.6. 18:32|P|Britská vláda odmítla tvrzení o dvojím přístupu policie a mírnějším zacházení s etnickými menšinami. Kritika a protesty přišly po verdiktu nad vrahem ...|X|Nahrávám video
Britská vláda odmítla tvrzení o dvojím přístupu policie a mírnějším zacházení s etnickými menšinami. Kritika a protesty přišly po verdiktu nad vrahem osmnáctiletého studenta Henryho Nowaka, který svou oběť křivě obvinil z rasismu. Nowak zemřel loni v prosinci během policejního zásahu, při kterém hlídka uvěřila rodině vraha, že ho Nowak rasově napadl. Policie ignorovala Nowakova slova o tom, že je pobodaný, dokud neupadl do bezvědomí. Vyšetřování policejního zásahu zatím žádný disciplinární přestupek nebo trestný čin neodhalilo.|E|
|T|Putin zareagoval na Zelenského dopis|D|05.6. 18:08|P|Ruský vůdce Vladimir Putin na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru zareagoval na dopis ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, který v n...|X|Článek
Zelenskyj Putinovi dopis poslal ve čtvrtek. Kromě nabídky setkání v něm psal o tom, že Putin nevěřil, že se Ukrajinci budou bránit, a apeloval na něj, aby se nebál ukončit válku. Upozornil také, že pokud se rozhodne v ní pokračovat, Ukrajina bude i nadále bojovat.
„Zatím v tom (setkání) nevidím smysl,“ citovala v pátek Putinovu reakci agentura TASS.
„Pracujte, bratři“
Šéf Kremlu také dodal, že se v reakci na dopis obrátil na ruské vojáky na frontové linii a vzkázal jim, že je na ně celá země hrdá.
„A právě když se na ně obracím, chci říct: soudruzi vojáci a námořníci, soudruzi rotmistři a praporčíci, soudruzi důstojníci, admirálové a generálové, celá země se na vás dívá, celá země je na vás hrdá a doufá ve vás. Pracujte, bratři,“ řekl dále Putin.
Zelenskyj osobní setkání s Putinem navrhuje od doby, co se americký prezident Donald Trump vrátil do Oválné pracovny. Rusové však tvrdili, že k takovému setkání může dojít pouze v případě, že by došlo k podpisu finální mírové dohody.
Kreml zároveň Zelenskému navrhl, že by se s Putinem mohl setkat, ale pouze v Moskvě, což Kyjev odmítl. Zelenskyj Putina následně pozval do ukrajinského hlavního města. Mluvil ale také o neutrální půdě v Turecku a v jiných zemích, což však Moskva také nepřijala.
Zelenskyj se s Putinem setkal v historii pouze jednou, a to v prosinci roku 2019 v Paříži. Putin tehdy tuto schůzku označil za „užitečnou“ a Zelenskyj za „velmi pozitivní“. Oba lídři spolu tehdy hovořili mimo jiné o ukončení konfliktu na východě Ukrajiny, který Rusové rozpoutali v roce 2014 na Donbase a také anexí Krymu.|E|
|T|Drama na Slovensku. Mladistvá držela dítě hlavou dolů z balkonu a hrozila, že ho pustí|D|05.6. 18:03|P|Případ pokusu o vraždu dítěte vyšetřuje slovenská policie. V zařízení v okresu Michalovce, které poskytuje pomoc ohroženým rodinám, držela mladistvá d...|X|Článek
Policie o události informovala na sociální síti s tím, že k události došlo ve čtvrtek 4. června krátce před polednem.
„Podle dosavadních zjištění měla mladistvá osoba, umístěná v zařízení na základě rozhodnutí soudu, z doposud nezjištěných důvodů ohrozit život nezletilého dítěte. Tragédii zabránila zaměstnankyně zařízení, která duchapřítomně zasáhla, dítěti pomohla a okamžitě zalarmovala policii,“ uvedli policisté.
Svědci i záznamy z místa podle policie ukazují, že dítě dívka chytila za nohu, třásla s ním a držela ho hlavou dolů nad zábradlím. Hrozila také, že ho pustí.
Skončila v policejní cele
Poté, co jedna ze zaměstnankyň zařízení navázala s mladistvou kontakt a snažila se ji uklidnit, dívka s dítětem vstoupila zpět do pokoje. Zaměstnankyně následně přivolala policii. Ta mladistvou omezila na svobodě a dítě skončilo v michalovské nemocnici.
Věk dívky ani dítěte, ani jejich vzájemný vztah policisté nespecifikovali. Podle portálu teraz.sk jsou „v blízkém vztahu“.
Vzhledem k závažnosti případu si věc převzal vyšetřovatel Košické krajské policie. Vyšetřování probíhá také za přítomnosti pracovníka sociální kurately a psychologa. Po procesních úkonech byla podezřelá umístěna do policejní cely.
„Do dalšího řízení budou přibráni znalci z různých odborů a budou vypracovány znalecké posudky, následně bude rozhodnuto o dalším postupu ve věci,“ uvedla mluvčí košické krajské policie Lenka Ivanová.
Podle trestního zákona hrozí pachateli takového činu 15 až 20 let vězení. U mladistvých se trest snižuje na polovinu.|E|
|T|Ať jdou mladí pracovat už ve 12 letech, navrhuje ruská komisařka pro práva dětí|D|05.6. 18:02|P|Olga Jaroslavskaja, ruská komisařka pro práva dětí (obdoba českého dětského ombudsmana), navrhla, aby se změnila legislativa a umožnilo se teenagerům ...|X|Článek
„Není žádným tajemstvím, že musíme změnit pracovní legislativu, protože když mluvíme s teenagery, je jim 12 let a chtějí v létě na brigádu. Téměř všichni,“ řekla Jaroslavskaja na tiskové konferenci nazvané Bezpečnost dětí během letních prázdnin.
Teenageři v Moskvě si podle ní chtějí vydělat vlastní peníze a zatím jim takovou příležitost nelze nabídnout.
Poslanec a předseda výboru Státní dumy pro práci a sociální politiku Jaroslav Nilov se k návrhu staví rezervovaně. Podle jeho slov iniciativa vyžaduje „komplexní diskusi“.
Dosavadní legislativa v Rusku umožňuje pracovat teenagerům od 14 let na částečný úvazek, ale musí mít souhlas jednoho z rodičů. Sám může podepsat pracovní smlouvu od 15 let, od 16 let může pracovat na plný pracovní úvazek.
Legislativa by se podle komisařky měla změnit především kvůli zaměstnávání čtrnáctiletých. Právě v tomto věku je velmi obtížné najít brigádu, protože existují velmi přísná omezení a hodně byrokracie. A pro zaměstnavatele se stává nerentabilním najímat teenagery.
„Je pro ně jednodušší odmítnout nezletilého než riskovat obrovskou pokutu za sebemenší chybu. Musíme změnit legislativu tak, aby vytvářela ekonomické pobídky pro podnikání. Pro zaměstnavatele by mělo být výhodné zaměstnávání mladých,“ řekla.|E|
|T|Rodina Petra Kellnera vytýká firmě TML, že zavinila havárii vrtulníku|D|05.6. 17:57|P|V aljašském Anchorage začal minulý týden soudní proces týkající se tragické nehody vrtulníku, při níž v roce 2021 zemřel český miliardář Petr Kellner....|X|Článek
Tordrillo Mountain Lodge organizovala pro Kellnera a jeho společníky na Aljašce takzvaný heliskiing, při němž jsou jezdci na lyžích nebo snowboardu vysazováni z vrtulníku do volného terénu. Vrtulník, ve kterém cestoval právě Kellner, se však zřítil.
Havárii tehdy přežil jen bývalý český reprezentant ve snowboardingu David Horváth, jehož z helikoptéry dostali záchranáři asi šest hodin po pádu.
Společnost podle právního zástupce Kellnerových Františka Honsy nasadila na osudný let pilota Zacharyho Russela, který byl nejméně zkušený. Doplnil, že Russel neměl dostatečný výcvik v létání při snížené viditelnosti, o čemž TML údajně věděla, protože v den neštěstí zazněly na ranním brífinku pochybnosti o jeho schopnostech.
Při plánování akce nastalo podle žaloby další pochybení. Za ztížených povětrnostních podmínek byla naplánována jako destinace oblast ledovce Knik, která nebyla běžně pro heliskiing využívána a dříve tam TML odmítala létat.
Právní zástupce následně uvedl, že dispečer společnosti Desi Sherwood zanedbal povinnost sledovat pohyb vrtulníku a nepřijal dostatečná nouzová opatření, když s posádkou ztratil spojení.
Další pochybení mělo nastat při volání pomoci. Záchrana posádky byla zahájena až dvě hodiny po nehodě. Záchranáři tak kvůli terénu dorazili na místo až o hodinu později.
Podle svědectví u soudu měla za sledování vrtulníku odpovědnost právě společnost TML. Předvolaní experti uvedli, že provozovatelé heliskiingu musí být připraveni na mimořádné situace a v případě nehody co nejrychleji vyslat záchranný vrtulník.
Žaloba doplnila, že podle ní bylo možné dostat se na místo ještě za denního světla, poskytnout zraněným první pomoc a přepravit je do nemocnice. Kvůli zpoždění však záchranné vrtulníky dorazily až po setmění a nemohly bezpečně přistát.
Rodina Petra Kellnera tvrdí, že pokud by byla záchranná akce zahájena podle bezpečnostních postupů společnosti, mohl být jeho život zachráněn. Podle žaloby by se také mohly zmírnit následky zranění, která utrpěl jediný přeživší David Horváth.
Vyšetřování už dříve dospělo k závěru, že za havárií nestála technická závada, ale souhra nepříznivých okolností a povětrnostních podmínek.|E|
|T|Na Slovensku narazila lokomotiva do osobního vlaku|D|05.6. 17:34|P|V pátek narazila lokomotiva do osobního vlaku na nádraží v obci Krpeľany v Žilinském kraji na severu Slovenska. Lehká zranění utrpěly dvě osoby.|X|Článek
V osobním vlaku bylo podle webu noviny.sk v čase nehody asi sto osob. Mluvčí krajského ředitelství Hasičského a záchranného sboru v Žilině Mária Pohanková Zahatlanová uvedla, že zatím mají nahlášené dvě osoby, které utrpěly lehká zranění. Zdravotní stav ostatních cestujících prověřují.
„Na místě zasahovalo jedenáct hasičů z Martina a Dolného Kubína se čtyřmi kusy techniky,“ uvedl web. Podle dostupných informací měla lokomotiva narazit do osobního vlaku směřujícího z Liptovského Mikuláše do obce Skalité.
Loni došlo na Slovensku v krátkém časovém sledu ke dvěma vážným haváriím na železnici. V polovině října se u obce Jabloňov nad Turňou v okresu Rožňava srazily dva vlaky a začátkem listopadu došlo k nárazu dvou vlaků ve městě Pezinok. Obě havárie si vyžádaly desítky zraněných.|E|
|T|Nález dětských ostatků v Kynšperku: Padlo obvinění z vraždy, podezřelá je matka|D|05.6. 17:28|P|Ze zvlášť závažného činu vraždy obvinili policisté v pátek jednu osobu v souvislosti se čtvrtečním nálezem dětských ostatků v Kynšperku nad Ohří. Novi...|X|Článek
Podle zjištění redakce jde o matku dítěte. Ta se měla kriminalistům přiznat. Policie obvinění blíže nekomentovala. Kopřiva pouze uvedl, že stíhané osobě hrozí až 20 let vězení nebo výjimečný trest. „Navrhli jsme státnímu zástupci, aby podal soudu návrh na vazbu,“ dodal Kopřiva.
V Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku ve čtvrtek zasahovalo několik desítek policistů, prováděli na místě rozsáhlé pátrání poté, co byla nalezena ruka malého dítěte. Prohledávali okolí a šetření prováděli také v ulicích města.
Následně nalezli i další, blíže nespecifikované, části dětského těla.|E|
|T|Hororová Týna: Padesát let spratka Damiena. Bylo natáčení filmu Přichází Satan! skutečně prokleté?|D|05.6. 17:27|P|Až se zítra podíváte na kalendář, možná vás upoutají tři šestky za sebou. Ne náhodou si datum 6. 6. 1976 americké studio Fox vybralo pro premiéru sním...|X|Článek
Náboženský poradce filmu, reverend Robert Munger, už během jeho příprav důrazně varoval producenty, že zahrávat si s tématem zrození ďáblova syna je nebezpečné, a snažil se zabránit natáčení. „Řekl nám, že tím v podstatě zveme satana k nám a stanou se špatné věci,“ vzpomínal v dokumentárním seriálu Cursed Films producent Mace Neufeld.
Příběh se soustředí na amerického diplomata Roberta Thorna (Gregory Peck). Ten po smrti novorozeného syna v římské nemocnici tajně adoptuje sirotka Damiena, aniž by to řekl své ženě Katherine (Lee Remicková).
Chlapec jako by přitahoval zlo. Chůva se v den jeho pátých narozenin oběsí, zvířata v zoo, kam rodina vyrazí, jímá v Damienově přítomnosti hrůza a lidé v jeho okolí, kteří tuší pravdu, za bizarních okolností umírají. Robert postupně zjistí, že osvojené dítě je ve skutečnosti vtělený antikrist.
Hledání představitele Damiena bylo fiasko, dokud se neobjevil čtyřletý Harvey Stephens. Režisér během skupinového konkurzu vyzval malé kandidáty, aby na něj zaútočili. Zdánlivě nevinný blonďáček Harvey se do toho pustil s nesmírnou vervou. Donnera kopl přímo do rozkroku a poškrábal jej na obličeji.
„Obarvěte mu vlasy na černo, je to antikrist,“ měl o vítězi okamžitě jasno. Stephens pak musel nosit barevné kontaktní čočky a maskéři mu narovnali a ztmavili jeho plavé kudrny, aby působil zlověstněji.
Série nešťastných příhod začala v září 1975, měsíc před zahájením natáčení. Blesk tehdy zasáhl letadlo s Gregorym Peckem, o pár dní později stroj se scenáristou Davidem Seltzerem a pak i letadlo s producentem Neufeldem.
Děsivější však byla havárie soukromého tryskáče, který si pronajal štáb, ale nakonec jej nevyužil. Stroj se po startu zřítil na silnici a smetl auto, v němž zahynula manželka a dvě děti pilota onoho letadla. „Opravdu věřím tomu, že ďábel nechtěl, abychom ten film natočili,“ prohlásil další z producentů Harvey Bernhard.|E|
|T|Rusko likviduje ukrajinská města do základů, říká zpravodajka Stomatová|D|05.6. 17:18|P|Čtvrteční dopis ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského adresovaný ruskému vůdci Vladimiru Putinovi je na Ukrajině vnímán spíše tak, že byl urče...|X|Nahrávám video
Čtvrteční dopis ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského adresovaný ruskému vůdci Vladimiru Putinovi je na Ukrajině vnímán spíše tak, že byl určen pro Spojené státy, uvedla zpravodajka ČT Darja Stomatová v Interview ČT24. „Dostali jsme se do patové situace, kdy delegace nejednají, takže otázka je, jak znovu komunikaci mezi Ruskem, Ukrajinou a USA rozproudit,“ uvedla. Rusku se zároveň na frontě nedaří postupovat, kvůli čemuž stupňuje tlak na ukrajinská města poblíž frontové linie. „Rusko města likviduje do základů. Některá vypadají mnohem hůř než kdysi Avdijivka,“ poznamenala zpravodajka s odkazem na Kosťantynivku. Pořad moderoval Daniel Takáč.|E|
|T|Zaměstnanci z Úřadu vlády zůstávají ve stávkové pohotovosti|D|05.6. 17:07|P|Zaměstnanci Úřadu vlády budou po páteční stávce pokračovat ve stávkové pohotovosti a usilovat o další jednání. Jejich cílem zůstává zastavit přesun út...|X|Článek
Stávkující zaměstnanci vyčítají vládě, že usnesení o převodu agend přijala bez jakékoliv odborné diskuse a bez projednání s odborovou organizací. Upozornili také, že obcházení odborů znamená porušení zákona.
„Mrzí nás, že nebyly zohledněny požadavky stávkujících. Pokračujeme ve stávkové pohotovosti a budeme usilovat o další jednání. Naším cílem stále je zastavit přesun agend a navazující změnu systemizace od 1. července. Stále nás nikdo nepřesvědčil o smysluplnosti tohoto kroku,“ uvedla mluvčí protestu Pavla Chomynová.
Vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha v pátek přes výhrady formální převod agend a expertů ze Strakovy akademie na jednotlivá ministerstva uzavřela.
Protokol o přesunu zaměstnanců z Úřadu vlády v pátek podepsal ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Ke změnám by mělo dojít od července.
„Dnes došlo k podpisu delimitačního protokolu, který je jedním z podkladů pro změnu systemizace Úřadu vlády i ministerstva spravedlnosti. Na základě této plánované změny systemizace se počítá, že s účinností od 1. 7. 2026 přejde z Úřadu vlády na ministerstvo spravedlnosti celkem 22 systemizovaných míst. Systemizovaná místa budou převáděna společně se zaměstnanci, jimiž jsou tato místa obsazena,“ sdělilo ministerstvo spravedlnosti.|E|
|T|Putin se v projevu pustil do Západu a Evropské unie|D|05.6. 16:49|P|Ruský vůdce Vladimir Putin zkritizoval v pátek ve svém projevu na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru evropské elity za to, co označil za krát...|X|Článek
„Vidíme, jaké otřesy zažívají energetické trhy, jak vyvolávají napětí v jednotlivých regionech, především na Blízkém východě, a jak je realizována krátkozraká politika evropské elity, která je provázena agresivní rétorikou a vede k další ztrátě pozic Evropy ve světové ekonomice a navíc podkopává regionální a globální bezpečnost,“ řekl Putin, jehož citovala agentura TASS.
Podle něj to dokazuje státní dluh zemí eurozóny, který dosáhl již téměř 90 procent HDP, u členských zemí EU přesáhl 81 procent HDP, kdežto u Ruska činí pouze 16 procent.
Pustil se také do Západu, který obvinil ze zhroucení pravidel světového obchodu tím, že v okamžiku, „kdy začal prohrávat“, sáhl po sankcích a „krádeži“ ruských rezerv, což podle Putina nezvratně ovlivnilo postavení dolaru a eura.
Západ ruská aktiva zmrazil poté, co Putin v roce 2022 nařídil plnohodnotnou invazi na Ukrajinu.
V projevu ruský vůdce také řekl, že Ruská federace je otevřena všem, kteří „jsou připraveni na rovnocennou a vzájemně výhodnou spolupráci“. Podle něj je přístup „naslouchat i navzájem, rozumět zájmům každé strany, nacházet společná témata“ něčím, co agentura TASS označila jako „harmonickou cestou rozvoje“.|E|
|T|Slovenskem zmítá kauza, zda jejich protiletadlový systém neskončí zalevno v Rusku|D|05.6. 16:47|P|Slovenská vláda čelí dalšímu podezření z nevýhodného nakládání se státním majetkem. V centru pozornosti je tentokrát prodej částí sovětského protivzdu...|X|Článek
Podle informací, které zveřejnil bývalý ministr obrany Jaroslav Naď (Demokraté), předalo ministerstvo obrany v roce 2024 dvě baterie systému 2K12 KUB soukromé společnosti Robus z Krupiny.
Technika byla formálně vedena jako „neupotřebitelný materiál“ a prodána za cenu šrotu, tedy zhruba za desítky tisíc eur (přibližně 3825 až 7678 Kč za tunu při sazbě okolo 150 až 301 eur za tunu). Opozice spočítala, že stát tak inkasoval přibližně 40 až 60 tisíc eur (přibližně milion až 1,5 milionu Kč).
Následně se podle dokumentů, které citují opoziční politici i část médií, firma Robus dohodla s rumunským partnerem na prodeji 14 komponentů systému KUB za deset milionů eur bez DPH (přibližně 255 milionů Kč bez DPH).
Obchodní řetězec má vést ze Slovenska přes Rumunsko a Severní Makedonii až k ministerstvu obrany Ugandy, kde výsledná hodnota kontraktu překračuje 11 milionů eur (přes 280,5 milionu Kč). Z majetku, který stát oficiálně označil za šrot, se tak stal byznys v řádu stovek milionů.
Další rovina kauzy se týká toho, kde může technika ve skutečnosti skončit. Investigativní novináři z Balkánu upozornili, že Uganda není typickým uživatelem podobných systémů protivzdušné obrany a zároveň je považována za blízkého spojence Ruska. A tak existuje riziko, že slovenské „Kuby“ mohou přes afrického zprostředkovatele skončit v ruských rukou.
Co je KUB?
- Systém 2K12 KUB je sovětský raketový komplet protivzdušné obrany středního dosahu, který vznikl v 60. letech minulého století.
- Pro moderní armády NATO jde o techniku na hranici životnosti, avšak v mnoha regionech světa je o podobné systémy stále zájem.
- V kombinaci s opravami, modernizacemi a levnějšími provozními náklady představují atraktivní zbraň pro státy s omezeným rozpočtem.
Funkční technika prodaná hluboko pod cenou?
Jaroslav Naď a strana Demokrati tvrdí, že nešlo o vyřazený bezcenný materiál, ale o nadále použitelnou techniku protivzdušné obrany. Naď zveřejnil fotografie raketových kompletů KUB, na nichž jsou podle něj zřetelné radarové senzory, obrazovky, antény i ovládací jednotky.|E|
|T|Astronauti se vrací na ISS, opravy úniku vzduchu prozatím skončily|D|05.6. 16:28|P|Nečekaný rozruch zažili v pátek odpoledne středoevropského času astronauti na Mezinárodní vesmírné stanici ISS. Tamní posádka kvůli únikům vzduchu v r...|X|Článek
Rozkaz k opuštění stanice dostali podle agentury Reuters čtyři členové mise Crew-12, dva Američané, jedna Francouzka a jeden Rus. Měli podle pokynu vstoupit do kosmické lodi Crew Dragon, která je ukotvena u stanice. Měli si také obléknout skafandry pro případ, že by únik vzduchu vyžadoval nouzovou evakuaci. To se ale nestalo.
„Opravy úniku vzduchu na ruské části Mezinárodní vesmírné stanice byly pozastaveny,“ informovala NASA. Doplnila, že členové posádky ukrývající se na kosmické lodi Crew Dragon byli vyzváni k návratu na ISS.
„Roskosmos (Ruská kosmická agentura) pozastavil strukturální opravy uvnitř tunelu servisního modulu Zvězda, protože se vyhodnocují další měření a data,“ sdělila podle stanice BBC NASA. Vzhledem k tomuto vývoji agentura nařídila členům posádky uvnitř kosmické lodi Dragon, aby „ukončili procedury bezpečného útočiště“ a vrátili se k plánovanému provozu na palubě Mezinárodní vesmírné stanice.
„Těšíme se na spolupráci s Roskosmosem na společném přístupu k řešení úniků,“ uzavřela komunikaci o opravě úniku vzduchu NASA.
Podle agentury TASS se v tunelu při pátečním testování podařilo objevit „dvě místa potenciálního úniku“. Jedno z nich bylo utěsněno vrstvou dvousložkového tmelu značky Germetal-1, u druhého se intenzivně pracuje na přípravách na utěsnění, informovala agentura. „Roskosmos uvedl, že posádka a palubní systémy ISS nebyly během opravy v ohrožení,“ zdůraznila.
Zprávy o opětovném úniku vzduchu potvrdila NASA koncem května. Experti doufali, že dlouhodobý problém – objevil se již před dvěma lety – vyřešili začátkem letošního roku. Jenže nedávno se objevily nové mikroskopické trhliny, které astronauti jen složitě hledají.
„Tunel k servisnímu modulu Zvězda, známý jako PrK, trpěl trhlinami a úniky již delší dobu a Roskosmos se tento problém snažil mírnit,“ uvedla na síti X mluvčí NASA Bethany Stevensová. „Trhliny byly vždy znepokojivým faktorem, který NASA pečlivě sleduje. NASA a Roskosmos společně pracují na tom, aby našly jejich příčiny. Roskosmos také problém řeší operačními opatřeními a částečnými opravami,“ napsala.
Kvůli novým únikům se Roskosmos podle mluvčí rozhodl v pátek provést rozsáhlejší opravu.
Úniky vzduchu mohou zkrátit životnost ISS
„Z bezpečnostních důvodů NASA nařídila všem čtyřem členům posádky SpaceX Crew-12 a astronautovi NASA Chrisu Williamsovi, aby během opravy zaujali v kosmické lodi Crew Dragon bezpečnostní polohu,“ vysvětlila Stevensová. „S našimi ruskými partnery a zbytkem mezinárodní komunity pokračujeme v práci, abychom dosáhli trvalejšího řešení,“ doplnila.
Opakující se problém s únikem vzduchu podporuje pochyby expertů o životaschopnosti vesmírné stanice. Otázkou zůstává, zda je snaha o prodloužení jejího provozu správnou udržitelnou strategií.
Stavba ISS začala koncem roku 1998, kdy raketa Proton vynesla na oběžnou dráhu první modul, a to ruskou Zarju. Jako druhý se na palubě raketoplánu Endeavour do vesmíru dostal americký modul Unity. Obyvatelnou se ISS stala v druhé polovině roku 2000, kdy se k ní připojila obytná část Zvězda.
Původně měla ISS fungovat do roku 2030. Nově NASA a americký Kongres navrhly prodloužit provoz alespoň o dva roky.|E|
|T|Astronauti dostali pokyn k evakuaci ISS, Rusové řešili únik vzduchu|D|05.6. 16:28|P|Nečekaný rozruch zažili v pátek odpoledne středoevropského času astronauti na Mezinárodní vesmírné stanici ISS. Tamní posádka kvůli únikům vzduchu v r...|X|Článek
Rozkaz k opuštění stanice dostali podle agentury Reuters čtyři členové mise Crew-12, dva Američané, jedna Francouzka a jeden Rus. Měli podle pokynu vstoupit do kosmické lodi Crew Dragon, která je ukotvena u stanice. Měli si také obléknout skafandry pro případ, že by únik vzduchu vyžadoval nouzovou evakuaci. To se ale nestalo.
„Opravy úniku vzduchu na ruské části Mezinárodní vesmírné stanice byly pozastaveny,“ informovala NASA. Doplnila, že členové posádky ukrývající se na kosmické lodi Crew Dragon byli vyzváni k návratu na ISS.
„Roskosmos (Ruská kosmická agentura) pozastavil strukturální opravy uvnitř tunelu servisního modulu Zvězda, protože se vyhodnocují další měření a data,“ sdělila podle stanice BBC NASA. Vzhledem k tomuto vývoji agentura nařídila členům posádky uvnitř kosmické lodi Dragon, aby „ukončili procedury bezpečného útočiště“ a vrátili se k plánovanému provozu na palubě Mezinárodní vesmírné stanice.
„Těšíme se na spolupráci s Roskosmosem na společném přístupu k řešení úniků,“ uzavřela komunikaci o opravě úniku vzduchu NASA.
Podle agentury TASS se v tunelu při pátečním testování podařilo objevit „dvě místa potenciálního úniku“. Jedno z nich bylo utěsněno vrstvou dvousložkového tmelu značky Germetal-1, u druhého se intenzivně pracuje na přípravách na utěsnění, informovala agentura. „Roskosmos uvedl, že posádka a palubní systémy ISS nebyly během opravy v ohrožení,“ zdůraznila.
Zprávy o opětovném úniku vzduchu potvrdila NASA koncem května. Experti doufali, že dlouhodobý problém – objevil se již před dvěma lety – vyřešili začátkem letošního roku. Jenže nedávno se objevily nové mikroskopické trhliny, které astronauti jen složitě hledají.
„Tunel k servisnímu modulu Zvězda, známý jako PrK, trpěl trhlinami a úniky již delší dobu a Roskosmos se tento problém snažil mírnit,“ uvedla na síti X mluvčí NASA Bethany Stevensová. „Trhliny byly vždy znepokojivým faktorem, který NASA pečlivě sleduje. NASA a Roskosmos společně pracují na tom, aby našly jejich příčiny. Roskosmos také problém řeší operačními opatřeními a částečnými opravami,“ napsala.
Kvůli novým únikům se Roskosmos podle mluvčí rozhodl v pátek provést rozsáhlejší opravu.
Úniky vzduchu mohou zkrátit životnost ISS
„Z bezpečnostních důvodů NASA nařídila všem čtyřem členům posádky SpaceX Crew-12 a astronautovi NASA Chrisu Williamsovi, aby během opravy zaujali v kosmické lodi Crew Dragon bezpečnostní polohu,“ vysvětlila Stevensová. „S našimi ruskými partnery a zbytkem mezinárodní komunity pokračujeme v práci, abychom dosáhli trvalejšího řešení,“ doplnila.
Opakující se problém s únikem vzduchu podporuje pochyby expertů o životaschopnosti vesmírné stanice. Otázkou zůstává, zda je snaha o prodloužení jejího provozu správnou udržitelnou strategií.
Stavba ISS začala koncem roku 1998, kdy raketa Proton vynesla na oběžnou dráhu první modul, a to ruskou Zarju. Jako druhý se na palubě raketoplánu Endeavour do vesmíru dostal americký modul Unity. Obyvatelnou se ISS stala v druhé polovině roku 2000, kdy se k ní připojila obytná část Zvězda.
Původně měla ISS fungovat do roku 2030. Nově NASA a americký Kongres navrhly prodloužit provoz alespoň o dva roky.|E|
|T|Dodávky ruského plynu do EU přes TurkStream se kvůli údržbě zastavily|D|05.6. 16:23|P|Dodávky ruského zemního plynu do Evropy prostřednictvím plynovodu TurkStream byly kvůli plánovaným údržbovým pracím pozastaveny. Uvedla to v pátek age...|X|Článek
TurkStream je jediný plynovod, kterým ruská společnost Gazprom ještě dodává plyn do Evropské unie. Gazprom byl v minulosti hlavním dodavatelem, Evropská unie ale začala ruskou ropu a plyn postupně odmítat a po začátku ruské vojenské invaze na Ukrajinu v roce 2022 vypracovala plán, jak odběr ruského plynu a ropy zcela ukončit.
Plánovaná údržba začala 2. června a potrvá do 10. června. Práce pokračují na kompresorové stanici Russkaja na území Ruské federace a na přijímacích terminálech v Turecku, uvedla na svých internetových stránkách bulharská společnost Bulgartransgaz.
Na konci roku 2024 skončila platnost pětiletého kontraktu mezi Gazpromem a ukrajinskou společností Naftohaz, který umožňoval tranzit ruského plynu do EU přes Ukrajinu. Kyjev ale od 1. ledna 2025 tranzit zastavil, zdůvodnil to národní bezpečností.
Moskva prodejem surovin částečně financuje své válečné tažení proti Ukrajině. Rusko se při vývozu ropy a plynu teď zaměřuje hlavně na asijské země.
Gazprom je největší plynárenskou společností v Rusku. Firma v dubnu oznámila, že za loňský rok zvýšila čistý zisk o sedm procent na 1,3 bilionu rublů (tehdy téměř 361 miliard korun). Hospodaření podpořil silnější rubl, který měl příznivý vliv na vývoj dluhu v cizích měnách. Provozní zisk a tržby ale klesly.|E|
|T|Musíme se připravit na desítky let války, zní v Rusku|D|05.6. 16:19|P|V příštích letech, možná desítkách let, bude Rusko ve válce, prohlásil poradce ředitele největší ruské ropné společnosti Rosněft Andrej Bezrukov. Info...|X|Článek
„Musíme si přiznat, že v příštích několika letech, možná i pár desetiletích, budeme ve válce. Může to být velmi intenzivní válka, taková, jaká je nyní, může to být válka plíživá, i když se přesune do jiných regionů,“ cituje list Bezrukova.
„Budeme mít dvě generace, které lze považovat prakticky za válčící. A my se musíme naučit s touto válkou žít,“ doplnil.
Podle listu to poradce šéfa Rosněftu řekl na zasedání zvaném „Hlavní hrozby pro Rusko ve druhé čtvrtině 21. století“ na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru.
Bezrukov se dále nechal slyšet, že Ruská federace se nyní nachází „v první fázi světové války“ a že ještě jedna taková „fáze“ přijde tak, jako tomu bylo v „první a druhé světové válce“.
„To, co se stalo v Íránu, dokazuje, že hegemon již není hegemonem, ale dojde ještě ke střetu. Pravděpodobně v Asii,“ prohlásil.
Na mysli tím pravděpodobně měl konflikt mezi USA a Íránem, ve kterém podle mnohých Američané nevyhrávají a ze kterého Írán může vyjít silnější, než byl před konfliktem. Rusové USA často jako hegemona nazývají.
Andrej Bezrukov je sovětský a ruský špion, plukovník ruské Služby vnější rozvědky (SVR) ve výslužbě, který od 80. let žil v zahraničí pod jménem Donald Heathfield. V roce 2010 ho spolu s manželkou Jelenou Vavilovovou, rovněž špionkou pod krycím jménem Tracey Foleyová, a dalšími osmi agenty zatkla FBI. Později manžele spolu s dětmi vyhostili do Ruska, připomněl list The Moscow Times.|E|
|T|Provoz na železniční trati mezi českou hranicí a Drážďany byl obnoven|D|05.6. 16:07|P|Vlaky spojující Prahu a německé Drážďany přerušila nehoda mezi saským městem Pirna a českou hranicí, kde vlak srazil člověka. Mezinárodní rychlíky nab...|X|Článek
České dráhy (ČD) na webu s mimořádnostmi v provozu uvedly, že rychlík Berliner odpoledne srazil na německém území člověka.
Podle webu regionálního listu Sächsische Zeitung se člověk pohyboval v kolejišti a není zřejmé, zda střet přežil. Chystá se evakuace cestujících z vlaku.
Nehoda se stala mezi stanicemi Bad Schandau a Dresden Hbf. Podle údajů ČD zatím nabraly zpoždění dva spoje rychlíků, a to až 190 minut.|E|
|T|Čínský Xpeng rozšiřuje evropskou výrobu, v Rakousku přidá čtvrtý model|D|05.6. 16:04|P|Automobilka Xpeng rozšiřuje spolupráci s rakouskou společností Magna Steyr. Stávající trojici modelů G6, G9 a P7+ brzy na výrobních linkách doplní čtv...|X|Článek
Čínské automobilky se aktuálně snaží získat či vybudovat výrobní kapacity v Evropě. Značka Xpeng však již od roku 2025 spolupracuje s rakouskou společností Magna Steyr, jejíž závod poblíž Štýrského Hradce aktuálně vyrábí již tři modely s logem X na kapotě.
Jako první začal závod vyrábět elektrická SUV s označením G6 a G9, která letos doplnil elektrický sedan P7+. Brian Gu, místopředseda společnosti Xpeng, ale na profesní sociální síti LinkedIn nedávno oznámil přípravy na zahájení výroby čtvrtého modelu. To později potvrdil i generální ředitel automobilky.
Aktuálně není zřejmé, o který model půjde. S velkou pravděpodobností by se však mohlo jednat o vlajkové MPV Xpeng X9, jehož prodej společnost nedávno spustila na německém trhu, jak uvádí web Electrive. X9 přitom stojí na moderní 800V platformě, nabízí prostor pro sedm osob a slibuje mimořádný komfort.
Další možností by mohlo být spuštění výroby modelů řady Mona. První model této série, relativně dostupný elektrický sedan M03, značka představila na domácím čínském trhu již před dvěma lety. Alternativně by se mohlo jednat o odvozené kompaktní SUV kupé L03. Značka totiž již dříve naznačila záměr uvést novou sérii vozidel také v Evropě.
Vozy značky Xpeng vyráběné v Rakousku jsou přitom určené výhradně pro evropské trhy, tedy i ten náš. Značka zde aktuálně nabízí obě SUV (G6 a G9) i svůj sedan P7+.|E|
|T|Desítky tun nelegálního odpadu. Plzeňští celníci odhalili další polské kamiony|D|05.6. 15:58|P|Plzeňští celníci se opět zaměřili na kamiony, které převážejí nelegální odpad. Odhalili hned dvě soupravy. Jedna z nich mířila z Francie, druhá z Něme...|X|Článek
První kontrola se odehrála koncem dubna, mluvčí plzeňského celního úřadu Marcela Kašparová o ní informovala až nyní. „Hlídka odhalila pokus o převoz více než čtyřiadvaceti tun plastového odpadu z Francie, který směřoval na Moravu,“ nastínila.
Na akci spolupracovali odborníci z inspekce životního prostředí v západočeské metropoli i Brně. Během šetření nedokázal řidič doložit, k čemu má být odpad využit. „Proto jsme celou jízdní soupravu zadrželi,“ doplnila Kašparová.
Podobná situace se stala o týden později, kdy celníci zastavili kamion s více než 26 tunami stavebního odpadu z Německa. Scénář se opakoval, a tak soupravu už dál nepustili. „V obou případech se jednalo o polské dopravce. Došlo k zásadnímu pochybení, které spočívalo v nedoložení legálního a environmentálně bezpečného nakládání s odpadem,“ řekla.
Záležitosti si následně převzalo ministerstvo životního prostředí. „Přeshraniční přeprava na území České republiky je dovolená, když se odpad dále využije, například na recyklaci. Není-li tento účel věrohodně doložen, je transport nepřípustný,“ vysvětlila Kašparová.|E|
|T|Maďarsko nebude blokovat 160 miliard na vojenskou pomoc Ukrajině|D|05.6. 15:50|P|Nové maďarské vedení na jednáních v Bruselu naznačilo, že už nebude dál blokovat poskytnutí 6,6 miliardy eur (160 miliard korun) z tzv. Evropského mír...|X|Článek
Web nepszava.hu v této souvislosti informoval, že zmíněná částka nebude uvolněna hned, ale celá záležitost bude projednána v příštích dvou týdnech na úrovni velvyslanců členských zemí EU. Finance budou určeny k posílení protivzdušné obrany Ukrajiny, která čelí sílícím útokům ruských dronů a raket.
Zvláštní fond na pomoc Ukrajině (Ukraine Assistance fund, UAF) v rámci EPF na financování vojenských a obranných aktivit byl vytvořen před několika lety. Shodli se na něm šéfové diplomacie všech členských zemí EU včetně Maďarska. Budapešť však samotné čerpání z tohoto fondu blokovala.
Nový maďarský premiér Péter Magyar tento týden potvrdil, že Budapešť podpoří zahájení jednání o vstupu Ukrajiny do Evropské unie. „Maďarsko však nadále nepodporuje urychlené členství Ukrajiny v Evropské unii,“ dodal předseda maďarské vlády. Podle některých informací by ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj měl v nejbližších týdnech navštívit Budapešť.|E|
|T|Pražskou výstavu bonsají zahajoval starosta Kjóta i japonský velvyslanec|D|05.6. 15:46|P|Botanická zahrada v Praze láká na nový Festival bonsají – v přírodě velkých dřevin, jako buk či javor, speciálně opečovávaných tak, aby uvnitř květiná...|X|Článek
Zahajovacího ceremoniálu akce se kromě českých politiků účastnil také japonský velvyslanec po boku starosty města Kjóta, se kterým má Praha 30 let meziměstského partnerství.
Festival bonsají prezentuje dle organizátorů to nejlepší z evropského bonsajového umění. V japonské zahradě se proto nachází kolem 100 exemplářů od pěstitelů z Česka, Slovenska, Německa a Polska. Součástí podívané jsou také vzácné kousky ze sbírek botanické zahrady, z nichž některé mají více než století stáří. „Aktuální ročník je speciální tím, že se koná během 30. výročí Prahy a Kjóta,“ potvrdil ředitel Botanické zahrady Bohumil Černý.
„Rád bych pozval všechny české návštěvníky i japonskou komunitu, aby si tato krásná díla přišli prohlédnout. Sám se do botanické zahrady vrátím, abych se v rámci doprovodného programu spolu s dalšími lektory zúčastnil workshopu aranžování květin, ve kterém společně odhalíme kouzlo umění ikebany,“ lákal velvyslanec Japonska v Česku Kansuke Nagaoka.
Pěstování bonsají je extrémně náročné. Jde o dlouhodobé umění živé architektury, které neodpouští chyby. Na rozdíl od běžných pokojovek vyžadují bonsaje každodenní pozornost: kvůli malému množství substrátu v misce snadno vyschnou nebo naopak uhnijí, takže správná závlaha vyžaduje neustálý cit.
Stromek je zapotřebí pravidelně stříhat, drátovat a přesazovat, abyste udrželi jeho miniaturní vzhled a zdraví, což vyžaduje hluboké znalosti biologie rostlin a obrovskou trpělivost. Každý chybný krok – od špatného umístění na slunci až po příliš radikální řez – může zničit desítky let mravenčí práce.
Partnerská města
Japonská reprezentace byla podívanou nadšena. „Exponáty berou dech a je na nich poznat skutečné mistrovství. Na návštěvu Prahy, historického a kulturního města představujícího srdce střední Evropy, jsem se velmi těšil. Od navázání partnerských vztahů mezi našimi městy se díky úsilí mnoha lidí podařilo rozvinout bohatou spolupráci zejména v oblasti kultury a akademické výměny,“ dodal starosta Kjóta Koji Matsui.
„Nemohli jsme si vybrat lepší místo… O to více nás těší, že program návštěvy starosty Kjóta v Praze zahrnuje nejen setkání a společnou účast na závěrečném koncertu Pražského jara, ale také jednání o možnostech spolupráce v oblasti recipročních uměleckých rezidencí i schůzky se zástupci pražských univerzit, kde budou diskutovány možnosti další akademické spolupráce,“ shrnul primátor Prahy Bohuslav Svoboda (ODS).
Program návštěvy starosty Kjóta kromě Botanické zahrady zahrnuje jednání Univerzitě Karlově a na ČVUT. Starosta Kjóta navštíví také hasičskou stanici v Holešovicích. V noci ze 3. na 4. června byly navíc Petřínská rozhledna a Žižkovská věž slavnostně nasvíceny v barvách města Kjóta, tedy fialovou.|E|
|T|Do voleb v České Lípě půjde nové sdružení, síly spojily čtyři subjekty|D|05.6. 15:41|P|O hlasy voličů v podzimních komunálních volbách bude v sedmatřicetitisícové České Lípě na severu Čech usilovat také úplně nové sdružení. Vzniklo spoje...|X|Článek
Na kandidátce pod značkou Společně se domluvily TOP 09, KDU-ČSL, místní hnutí Spolehnutí a nezávislí kandidáti.
„Sdružení vzniklo z přesvědčení, že budoucnost České Lípy nelze stavět na rozdělování společnosti, osobních sporech nebo stranických zájmech. Naopak je potřeba spojovat zkušenosti, názory i energii lidí, kterým na městě záleží,“ řekl Jaroslav Turnhöfer z hnutí Spolehnutí.
Jeho hnutí bylo v probíhajícím volebním období součástí radniční koalice v České Lípě v rámci uskupení Živá Lípa. Z něho ale vloni vystoupilo.
„Přišlo mi, že Živá Lípa sešla z cesty a ze svých vizí. Marně jsem se pokoušel tuto lokomotivu nebo tento expres postavit zpátky na koleje toho, jak jsem cítil, že je to správně,“ řekl na dotaz Novinek Turnhöfer, který byl v minulosti i místostarostou České Lípy a předtím řadu let působil jako ředitel známé sklárny Ajeto. „Novému uskupení věřím, že bude mít větší tah na branku. Vznikla skupina lidí, která má jasnou vizi a chuť a energii pro město pracovat a obětovat svůj čas i nápady a náměty,“ dodal.
Sdružení Společně už představilo základní body společného programu, ale také studii zastavitelnosti, která se zabývá územím od Hrnčířské ulice až po lokalitu bývalého městského nádraží.
Lídrem kandidátky Společně bude na podzim Jaroslav Turnhöfer (Spolehnutí), dvojkou někdejší městský radní a současný zastupitel Roman Kozák (nez.), trojkou předseda místní organizace TOP 09 Miloslav Václav a na čtvrtém místě figuruje Marie Vondrová z KDU-ČSL.
„Dali jsme se dohromady s tím, že ve volbách chceme uspět co nejlépe. Jsme ale zároveň realisté a víme, že nejsme favority voleb. Vidím v nás podobně nadšenou skupinu lidí jako byla Živá Lípa a ta na začátku svého prvního volebního období získala šest mandátů. Já osobně cílím na podobný výsledek,“ dodal Jaroslav Turnhöfer.|E|
|T|Italský trend borghi láká na dovolenou, která uspokojí i ty nejnáročnější|D|05.6. 15:40|P|Zatímco Benátky rozšiřují systém vstupného do města a Florencie při bojích s davy omezuje zahrádky restaurací, stále více turistů objevuje kouzlo ital...|X|Článek
Cestovní ruch v posledních letech kvete jako nikdy dříve a s neustále narůstajícím počtem turistů se mění strategie cestování u těch, kterým záleží především na kvalitě zážitků.
Stále existuje nemalá skupina lidí, kteří se chtějí vyfotit u fontány di Trevi a nevadí jim prodírat se davy pouličních prodejců u Kolosea nebo hodit do sebe tiramisu na stojáka v přeplněném bistru. Odškrtnou si tak rychle množství položek z dlouhého seznamu nejopěvovanějších lákadel nesmrtelného města.
Zkušenější cestovatelé, kteří už mají shon velkoměst odžitý, milovníci kvalitní gastronomie, a ti, kteří chtějí zpomalit a doopravdy si odpočinout, stále častěji míří raději do menších historických městeček. Vynikají totiž často skvělými službami, autenticitou a absencí davů.
Podle italského serveru Donna Moderna zažívají v posledních letech malé italské vesnice a vnitrozemské oblasti opravdové znovuzrození. V loňském roce se počet přenocování v těchto lokalitách oproti roku 2024 zvýšil o 6,85 % a počet příjezdů o 7,86 %.
Italský výzkumný institut Demoskopika uvedl, že letos budou hnacím motorem trendu dovolených v malých turistických oblastech s méně než 5000 obyvateli zejména zahraniční turisté. Očekává se, že počet zahraničních příjezdů do borghi vzroste na více než 10,2 milionu, což představuje nárůst o 8 % oproti roku 2025, zatímco počet přenocování dosáhne 40,3 milionu (10% nárůst).
Pomalé tempo bez davů a luxus
Malá italská města, borghi, mají turistům hodně co nabídnout. Vyjma kýženého klidu a možnosti stát se moderním objevitelem v úzkých kamenných uličkách se zaměřují na kvalitní služby z hlediska wellness, personalizaci zážitků a variabilitu pohybových aktivit v půvabných venkovských kulisách a nabízejí i autentickou gastronomii z kvalitních lokálních surovin.
Malé butikové hotýlky lákají na nekonečné bazény s výhledy na vinice, kvalitně vybavené wellness i zážitkovou turistiku s ochutnávkami vín, sklizněmi ovoce a oliv nebo návštěvami lokálních farem. Nezanedbatelným faktem je i skutečnost, že často nabízejí výrazně lepší poměr cena/výkon než ve švech praskající metropole.
Italská média označují návštěvu malých italských obcí za „protilék na nadměrný turismus“. Na rozdíl od zavedení vstupného do Benátek a neustálého zvyšování pobytových tax v oblíbených italských metropolích se skutečně může jednat o řešení, které si užijí i sami turisté.|E|
|T|Červený se chystá propouštět, na ministerstvu naopak našli místo dva podporovatelé Motoristů|D|05.6. 15:36|P|Začátek prázdnin získá pro některé zaměstnance ministerstva životního prostředí hořkou příchuť. Ministr Igor Červený (Motoristé) se chystá od 1. červe...|X|Článek
Dosud ministerstvo pod vedením Motoristů snížilo počet zaměstnanců o 38. Kolik lidí opustí úřad po další vlně propouštění, nechtěl Červený upřesnit. „Nebudeme nikoho děsit. My si s lidmi sedneme, vysvětlíme si to. Všechno probíhá po konzultaci s řediteli a vrchními řediteli,“ řekl Novinkám.
Vedení ministerstva se podle něj snaží úřad vést efektivně, proto k restrukturalizaci dochází.
V posledních týdnech přitom Červeného resort naopak přijal dva nové zaměstnance z řad skalních podporovatelů Motoristů. Do oddělení komunikace nastoupil bez výběrového řízení letošní maturant Adam Šejna, influencer, který na sociálních sítích prosazuje pravicovou politiku. Na starosti dostal sociální sítě.
„Na tuto pozici není povinnost vypisovat výběrová řízení. I předešlá vedení obsazovala pozice bez něj, neporušili jsme zákon,“ zmínil Červený s tím, že Šejnu oslovil ke spolupráci zmocněnec pro Green Deal Filip Turek (Motoristé), aby resort komunikoval i pozitivní zprávy.
Kubásek bojoval proti EU i migrantům
Dalším příznivcem Motoristů, který zakotvil na ministerstvu životního prostředí, je František Kubásek, informoval Deník N. Řidič, který provozuje alternativní web Incorrect, získal pracovní pozici v oddělení rozpočtu.
Novinky se ve čtvrtek ptaly na Kubáska Červeného, ten však prý o jeho angažmá nevěděl. „Přiznám se, že na personální agendu máme lidi a nejsem obeznámen se všemi lidmi v baráku,“ řekl Novinkám.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Úkolem Evropy je budování vlastních konvenčních kapacit|D|05.6. 15:26|P|Spojené státy přesouvají těžiště své vojenské přítomnosti do Indopacifiku. Má to svojí logiku, protože hlavním vyzyvatelem USA se stala Čína a její sn...|X|Článek
Úkolem Evropy je odlehčit jim a umožnit budováním vlastních konvenčních kapacit snížení americké vojenské přítomnosti na Starém kontinentu.
Hlavním prvkem odstrašení NATO na východním křídle by se tak mohly stát taktické atomové pumy, které by v rámci programu sdílení jaderných zbraní byly rozmístěny v dalších zemích a jejichž použití by vyžadovalo součinnost hostitelské země v podobě vlastních nosičů.
Forma amerického jaderného deštníku je tak hlubší než ta francouzská a dává hostitelské zemi větší míru důvěry a spoluzodpovědnosti. Například Polsko o tuto možnost již opakovaně žádalo. Cílem probíhajících interních debat v USA je snaha ujistit východní členy NATO o platnosti amerického jaderného bezpečnostního závazku.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|V ostravské zoo se narodilo velmi vzácné mládě opice, která má na čele korunku|D|05.6. 15:26|P|Velký úspěch slaví ostravská zoo. Po třech letech, kdy zde sestavili pár velmi vzácného kočkodana Hamlynova, se narodilo první mládě. Tyto africké opi...|X|Článek
„Naše zoo získala před třemi lety samici z francouzské Zoo La Palmyre a samce ze Zoo Lipsko. Umístěni byli v zázemí mimo zraky návštěvníků, kde jim byly vytvořeny klidné podmínky odpovídající jejich plaché povaze,“ uvedla ostravská zooložka Pavla Slavíčková.
Dodala, že soužití samce se samicí bylo naštěstí hned od začátku harmonické. „Přesto jsme se prvního mláděte dočkali až letos. Důvodem mohl být relativně nízký věk obou jedinců, a to především samice, v době příjezdu,“ vysvětlila zooložka.
Podle ostravských chovatelů k úspěšnému rozmnožení vzácné africké opice přispěla také instalace kryté boudy, která páru poskytla větší soukromí. Mládě vykouklo na svět 24. března. Chovatelé do odchovu vůbec nezasahovali a téměř se zatajeným dechem sledovali, zda samice zvládne svou mateřskou premiéru.
„Vše jsme pozorovali zpovzdálí, abychom samici nerušili. Přes její nervozitu a nezkušenost si ale prvorodička vedla od začátku velmi dobře a o svého potomka vzorně pečuje,“ zkonstatovala Slavíčková s tím, že opravdu jde o velmi vzácnou událost.
„A to vzhledem k tomu, že je v evropských zoologických zahradách chováno pouze 26 jedinců v osmi institucích a ostravské mládě je jediným mládětem narozeným za posledních dvanáct měsíců, představuje tento odchov mimořádně významný příspěvek k posílení malé evropské populace a dlouhodobému zachování tohoto vzácného primáta v lidské péči,“ upřesnila zooložka.
Podotkla, že navíc početnost divoké populace v Kongu není přesně známa. A právě proto věnují zahrady velkou pozornost jejich ochraně v lidské péči.
V Ostravě se daří i dalším vzácným kočkodanům
V ostravské zoo chovají nejen kočkodana Hamlynova, ale i kočkodana Dianina. Také tento druh patří ve volné přírodě k ohroženým. V Ostravě ho chovají přes 50 let a úspěšně se zde rozmnožuje. Odchováno zde přirozeně svými matkami bylo 60 mláďat. Letos na jaře se narodila další tři mláďata.
Chovnou skupinu kočkodanů Dianiných mohou návštěvníci pozorovat v Pavilonu evoluce. Celkem v Ostravě žije 15 kočkodanů Dianiných, což je největší počet v rámci evropských zoologických zahrad.
Kočkodany Hamlynovy však zatím veřejnost neuvidí, protože chovatelé je skrývají jako poklad mimo zraky návštěvníků. Zoo ale poskytla fotky a video, aby si vzácné mládě i jejich rodiče mohli lidé prohlédnout.
Mládě má zatím na rozdíl od rodičů žlutohnědou srst. Dospělí kočkodani pak mají hřbet olivově šedý a zbytek těla tmavý. Na obličeji mají až bílou masku ve tvaru písmene T a žlutou korunku. Živí se bambusem, listy, plody a semeny. Tato zvířata ohrožují pytláci a ztráta životního prostředí.|E|
|T|Za krádež vzácné rumunské přilby poslal nizozemský soud do vězení tři muže|D|05.6. 15:21|P|Nizozemský soud za účast na krádeži 2500 let staré přilby zapůjčené z Rumunska poslal v pátek tři muže na téměř čtyři roky za mříže, informovaly agent...|X|Nizozemský soud za účast na krádeži 2500 let staré přilby zapůjčené z Rumunska poslal v pátek tři muže na téměř čtyři roky za mříže, informovaly agentury AP a AFP. Pachatelé v lednu 2025 ukradli z muzea Drents v nizozemském Assenu zdobenou přilbu z Cotsofenešti a tři zlaté náramky, které patří mezi nejcennější rumunské národní poklady.
„Vzhledem k povaze a závažnosti skutků lze uložit pouze přísný trest odnětí svobody,“ uvedl soud v tiskové zprávě. Všichni odsouzení muži mají podle rozsudku strávit za mřížemi 47 měsíců. „Význam a hodnotu předmětů, jako jsou tyto, nelze vyjádřit v peněžních jednotkách. Mají doslova nevyčíslitelnou hodnotu,“ doplnil soud.
Případ vyvolal vážné napětí mezi Nizozemskem a Rumunskem, píše AFP. Předměty byly před zapůjčením vystaveny v Národním historickém muzeu v Bukurešti. Nizozemská vláda vyčlenila 5,7 milionu eur (přibližně 138 milionů korun) na případné odškodnění v souvislosti s krádeží historických artefaktů.
Stále se pátrá po posledním náramku
Pachatelé se do muzea na severu země vloupali pomocí výbušnin a rozbili vitríny, aby se zmocnili exponátů. Po několika dnech byli všichni tři muži zadrženi policií, ale trvalo více než rok, než se podařilo cennou přilbu a další předměty nalézt. V dubnu nizozemské úřady oznámily, že díky informacím od zadržených mužů získali zpět přilbu a dva náramky. Pátrání po posledním zlatém předmětu pokračuje.
Ačkoli pouze dva ze tří mužů pomohli státnímu zastupitelství získat artefakty zpět, soud snížil tresty všem třem. Vysvětlil to tím, že v zájmu rovnosti před zákonem by všichni měli mít z navrácení pokladů stejný prospěch.
Tři starověké královské náramky pocházejí z dob někdejší Dácie, která se rozprostírala na území dnešního Rumunska. Dácká zdobená přilba z Cotsofenešti je z roku 450 před naším letopočtem. Nizozemské muzeum si dácké předměty zapůjčilo společně s dalšími více než 500 artefakty z jiných rumunských muzeí. Zpět do Rumunska se vrátily na konci dubna.|E|
|T|Europoslanec Knotek pořádal akci se sektou spojovanou s proruskou scénou, píše Politico|D|05.6. 15:20|P|Europoslanec Ondřej Knotek (ANO) spolupořádal společně s tzv. výzkumným centrem AllatRa v Evropském parlamentu konferenci na téma nebezpečí nanoplastů...|X|Článek
AllatRa se sama popisuje jako „mezinárodní výzkumný think tank zaměřený na globální rizika, systémové výzvy spojené se životním prostředím, lidská práva a svobody“.
Web Politico ale ve svém článku ve čtvrtek popsal, že organizace je napojena na náboženské hnutí AllatRa, které bylo založeno na Ukrajině a nyní sídlí ve Spojených státech. Ukrajinské bezpečnostní služby ho obvinily z „ospravedlňování ruské ozbrojené agrese“ a tvrdí, že „veřejně propagovalo kremelské narativy pod zástěrkou misijní práce“.
Zakládající listiny hnutí uvádějí, že život na Zemi dlouhodobě ovlivňují mimozemšťané. List Novaja gazeta Europe napsal, že podle tvrzení organizace se všechny slovanské národy „v budoucnu sjednotí, především díky čarovnému spasiteli. Muži, jehož popis připomíná Vladimira Putina“.
Investigativní tým VSquare popsal, že tato skupina i její projekt Tvořivá společnost popírají, že by lidská činnost byla hlavní příčinou globálního oteplování, a hlásají, že svět skončí v roce 2036.
Spoluzakladatel AllatRa, ukrajinský chiropraktik Igor Danilov, je na Ukrajině vyšetřován policií kvůli podezření z „velezrady, účasti ve zločinecké organizaci a ohrožování národní bezpečnosti“.
Danilov na žádost o vyjádření nereagoval a zástupci AllatRa odmítli obvinění, že je organizace proruská či spojena s ruskými dezinformačními systémy. Připomněli, že v Rusku byla AllatRa prohlášena za extremistickou organizaci také a že kyjevský soud zamítl zákaz této skupiny.
Kvestoři to smetli ze stolu, řekl Knotek
Kvůli kontroverzní pověsti organizace podali europoslanci Nerudová, Farský a Hojsík stížnost proti její přítomnosti v Evropském parlamentu. Argumentovali také tím, že povolení akce představuje pro parlament riziko poškození reputace a mohlo by poskytnout legitimitu podobným organizacím.
Kvestoři, tedy skupina europoslanců zabývající se administrativními a finančními záležitostmi, podle serveru Politico nenašli žádné určující důkazy o proruských postojích ani vazbách na dezinformační ekosystémy spojené s Ruskem a stížnost zamítli.
Kritiku odmítl i Knotek. „Bylo to jen o nanoplastech, nezazněl tam ani jeden ruský nebo protiukrajinský narativ,“ uvedl. „Je to nesmysl, kvestoři to smetli ze stolu,“ dodal.
Poslanci a politické skupiny mohou v prostorách EP pořádat akce ve spolupráci se soukromými společnostmi a jednotlivci. K tomuto účelu mají vyhrazenou část rozpočtu a mohou si u příslušných orgánů EP vyžádat tlumočnické služby a pronájem místnosti.|E|
|T|Zaniklé vesnice, Keltové i práce v terénu. Startuje Archeologické léto|D|05.6. 15:12|P|Začíná 7. ročník Archeologického léta – akce určené milovníkům historie, archeologie a poznávání míst, kudy kráčely dějiny. S odborníky se tak lze vyp...|X|Článek
Projekt s mottem: „Odkrýváme příběhy minulosti“ koordinovaný Archeologickými ústavy Akademie věd v Praze i v Brně zve na více než 100 známých i zapomenutých archeologických lokalit po celém Česku.
„Návštěvníci se pod vedením zkušených archeologů podívají i do běžně nepřístupných míst, která často ukrývají překvapivé příběhy o životě našich předků. Mnohá místa se každý rok obměňují, takže si na své přijdou jak ti, kteří přijdou poprvé, tak pravidelní návštěvníci,“ uvedl Jaroslav Řídký z Archeologického ústavu AV v Praze.
Většina exkurzí je zdarma, podmínkou účasti je však oznámení účasti prostřednictvím webových stránek. Rezervace jednotlivých událostí se spustila v úterý 2. června na webu, kde je také detailní kalendář, kdy se co koná.
Pro každého něco
Jedním z hlavních lákadel letošní sezony budou komentované prohlídky pravěkých a středověkých hradišť, zaniklých vesnic a historických hradů. Na hradišti Zámka v pražských Bohnicích se návštěvníci setkají přímo s archeology z pražského pracoviště Národního památkového ústavu, kteří zde realizovali zjišťovací výzkum a představí nejnovější poznatky o významné lokalitě nad údolím Vltavy.
Mimořádný zážitek nabídne také návštěva pravěkého hradiště ve Stradonicích u Pátku. Tato opevněná lokalita z doby halštatské zaujme nejen svým neobvyklým šestiúhelníkovým půdorysem, ale především unikátním systémem opevnění. Jednotlivé části byly vybudovány rozdílnými stavebními technikami, což podle archeologů naznačuje spolupráci několika komunit z širšího okolí.
Milovníci středověku se mohou těšit na známé i méně známé hrady a tvrze, například v oblasti Liberecka, Jesenicka či Moravského krasu, kde archeologové přiblíží každodenní život šlechty, obranné strategie i proměny krajiny v průběhu staletí.
„Kromě tradičních pravěkých a středověkých lokalit si rostoucí popularitu získávají také místa spojená s naší nedávnou minulostí. Návštěvníci se letos podívají například do sovětského bunkru v Mladoticích nebo na pražskou Letnou, kde archeologové zkoumali pozůstatky pracovního tábora vybudovaného při stavbě Stalinova památníku. Právě tyto lokality dokumentují, proč je potřeba, aby se rozvíjela také archeologie modernity, která přispívá k poznání dějin 20. století,“ dodal Filip Řídký.
Výzkumy táhnou
Velký zájem každoročně vzbuzují exkurze k probíhajícím archeologickým výzkumům. Účastníci při nich sledují práci archeologů z první ruky – od odkrývání terénu přes dokumentaci nálezů až po interpretaci objevů. Mnohá z těchto míst jsou veřejnosti přístupná pouze výjimečně právě během Archeologického léta.
Ve dvou dnech budou zájemci moci například navštívit probíhající univerzitní výzkum sídliště z období staršího neolitu u Tvořihráze na Znojemsku. Povrchovými průzkumy a geofyzikální prospekcí zde bylo v letech 2018 a 2025 objeveno několik koncentrací tzv. dlouhých domů – typických příbytků nejstarších zemědělců střední Evropy, které dosahovaly délky i několika desítek metrů.
„Do nabídky Archeologického léta se také letos vrací jeden z nejkrásnějších a nejvýznamnějších moravských hradů – cíl opakovaných návštěv Winstona Churchilla i zvažované poválečné sídlo prezidenta, místo s bohatou a pohnutou historií. Na hradě Veveří aktuálně probíhá archeologický výzkum, který přináší mnoho nových poznatků, s nimiž budou návštěvníci při prohlídkách seznámeni,“ slibuje Zdenka Filipová z brněnského Archeologického ústavu Akademie věd ČR.|E|
|T|Největší novodobá stavba Pardubic. Galerie Pernerka vystupuje z podzemí|D|05.6. 15:09|P|Sedm jeřábů se musí porovnat na ploše 5 fotbalových hřišť naproti pardubickému nádraží. Z obrovské jámy zatím jen čouhají jejich dlouhé červené krky, ...|X|Článek
Galerie Pernerka vyrůstá v areálu někdejší likérky Hobé. Stavba začala loni v dubnu.
„Pro Pardubice jde o největší stavbu po roce 1989, jak svou rozlohou, tak funkčností. Před rokem začala stavba. Harmonogram dodržujeme navzdory skutečně náročným geologickým podmínkám, probíhá stavba bez větších komplikací. Je skvělé sledovat, jak ve stavební jámě postupně přibývají dokončené konstrukční prvky, a těší mě, že už letos začne budoucí obchodní galerie vyrůstat i nad úroveň terénu,“ uvedl zástupce investora, technický ředitel společnosti Redstone Pavel Nádvorník.
Obvod stavební jámy vyztužuje kvůli složitému geologickému prostředí 660 metrů zaražených štětovnic.
„Abychom mohli těžit jámu, museli jsme vyztužit ocelovými štětovnicemi, některé sahají až do hloubky 17 metrů,“ řekl hlavní stavbyvedoucí společnosti Syner Radomil Hejduk.
Vodu jímají do studní
Jenže problematické podloží nebylo tím jediným, co musela stavební firma řešit. Musela a stále musí odčerpávat vodu ve stavební jámě. Podzemní voda tady totiž má vysokou hladinu, dosahovala asi půl metru pod povrch země. Vodu odvádí dvacítka odčerpávacích studní, odkud jde voda do Labe. „Teprve po odčerpání vody jsme mohli zahájit těžbu. Postupně jsme tak vytvořili stavební jámu, hlubokou asi deset metrů, dlouhou 250 a širokou 140 metrů,“ popsal Hejduk.
Studny ve stavební jámě jsou provizorní řešení do doby, než se postaví hrubá konstrukce. Pak se štětovnice vytáhnou a dojde k zaplavení objektu, tedy nezaplaví areál, ale podzemní voda se opět ustálí na své hladině.
Investor už podobné obtíže s vodou řešil v Olomouci u galerie Šantovka, kde stavěl mezi prameny Mlýnského potoka.
Když člověk sestoupí deset metrů pod úroveň, připadá si v obrovské vybetonované jámě jako v románu Julese Verna. Někde se betonuje, jinde tatrovky odvážejí vytěženou zeminu, která musí kompletně pryč. Na dně jámy se dosud podařilo připravit asi 20 tisíc m² z plánovaných přibližně 28 tisíc m² základové spáry, na níž bude jednou stát celá Galerie Pernerka.
Nejdál stavba zatím pokročila v severozápadní části objektu, kde již vyrostly první sloupy, stěny i stropy druhého podzemního podlaží. V místě nejblíže hypermarketům vznikne parkoviště pro 1100 aut.
Na něj navazuje čtyřhvězdičkový hotel AC Marriot se 150 pokoji. To vše se zatím odehrává pod úrovní terénu. Když jdou lidé okolo, zatím stavební ruch nevidí. Na přelomu roku však už by měly vyčnívat konstrukce nad úrovní terénu.
Zatím jen vyčnívá 7 ramen jeřábů, do toho nejvyššího stoupá jeřábník 75 metrů. Kdyby se ramena dala na sebe, dosáhla by výšky 375 metrů.
Zajímavým prvkem bude nadzemní lávka, která spojí Pernerku s přednádražím. Lávka nyní prochází schvalovacím řízením.
„Myslíme si, že propojení bude fungovat. Plánujeme zde parkoviště pro 1100 míst, myslíme si, že by mohlo sloužit jako záchytné parkoviště pro nádraží, tato synergie by mohla hezky fungovat,“ řekl Nádvorník.
Do Pernerky povedou tři vjezdy a výjezdy. Ty by také měly rozmělnit zvýšenou dopravu, která jistě přijde. Dopravní studie, kterou si nechal investor udělat, říká, že by město mělo příliv aut zvládnout.|E|
|T|RECENZE: Vládci vesmíru s nadhledem a ironií oživují osmdesátkový fenomén akčních hraček od Mattela|D|05.6. 15:02|P|Akční figurky Masters of the Universe od společnosti Mattel jsou tu s námi od osmdesátých let. Nyní ožívají znovu na filmovém plátně pod režijní takto...|X|Článek
Ta byla patrná před sedmi lety i v jeho prequelu ze světa Transformers Bumblebee, kde vsadil na osmdesátkovou atmosféru, zábavný soundtrack a dobrodružství ve stylu Spielbergova E. T. – Mimozemšťana. Vládci vesmíru mají mnohem rozmáchlejší charakter, což je dáno subžánrem fantasy, v němž se pohybují. Ten je známý pod označením „meč a magie“ a kombinuje prvky fantasy, sci-fi a dobrodružných podívaných.
Kolem Meče moci a jeho pozbývání a znovunabývání se zápletka do velké míry a trochu repetitivně točí. Knight s hned čtveřicí scenáristů namíchal koktejl blízký novodobým blockbusterům typu Strážců Galaxie, Dungeons & Dragons: Čest zlodějů nebo třetího a čtvrtého dílu marvelovského Thora v režii Taiky Waititiho.
K Thorovi má film blízko bizarním humorem i výtvarnou stylizací s přepálenými, agresivními barvami. Rozpočet filmu, pohybující se někde mezi 170–200 miliony dolarů, umožnil vyhrát si s kostýmy i designem postav, odrážejícím to, zda patří k temné, nebo světlé straně síly.
Prostředí, v němž se pohybují, působí jako překlopené do hrané podoby z původních animovaných seriálů, které vznikaly od roku 1983. O čtyři roky později k nim přibyl i hraný film, v němž si He-Mana zahrál Dolph Lundgren. Ve své době to byl komerční propadák, jemuž bylo vyčítáno mimo jiné i to, že se odehrává převážně na Zemi.
Návrat na Eternii
Noví Vládci vesmíru se z toho poučili a přenesli těžiště vyprávění na Eternii, odkud pochází princ Adam (Nicholas Galitzine). Poté, co se ale moci nad hradem Grayskull chopil znetvořený čaroděj Skeletor (Jared Leto), byl malý Adam poslán do bezpečí na Zemi, aby zde chránil meč ukrývající sílu bohů.
Ten se mu podařilo ztratit, díky čemuž se nemůže vrátit zpět. Nyní po patnáctiletém pobytu na Zemi se k němu ale opět dostane a rozhodne se převzít odpovědnost za záchranu své rodné planety a stát se tak nejmocnějším mužem ve vesmíru He-Manem. Cesta k naplnění tohoto poslání bude provázena mnoha honičkami a střety se Skeletorovými poskoky i s ním samým.
Scenáristé vyprávění budují jako Adamův zrod, kdy nás nejprve v expozici seznámí s fikčním světem, odkud pochází, a s okolnostmi, za nichž ho musel opustit, aby nám pak přiblížili jeho už dospělou přítomnost v lidském světě, kde vykonává úřednickou práci personálního konzultanta.
Adamovi je pětadvacet, je urostlým mužem, který ale jako by nedospěl. Uvnitř zůstal klukem, toužícím po získání kouzelného meče a tím i svého někdejšího statusu. Jeho historky, vztahující se k tomuto období, považuje za projev zastydlosti jak jeho spolubydlící, tak šéfová.
Sebereferenční humor
Adam se v lidském světě cítí jako outsider a je tomu tak i při jeho návratu na Eternii, kde si kolem sebe vytvoří skupinu z někdejších spolubojovníků jeho otce. Patří k ní jeho generál Duncan (Idris Elba), jeho adoptivní dcera a Adamova kamarádka z dětství Teela (Camila Mendesová) nebo bojovníci s natahovacím mechanickým krkem Mekaneck či s kovovou pravačkou Fisto.
Od Adama se očekává, že bude statečný a neohrožený jako oni, ale on po pobytu na Zemi v korporátu svou vůdcovskou úlohu teprve hledá. Tvůrci z něj sympaticky nedělají prvoplánového hrdinu, ale spíš někoho, kdo k této roli dospívá empatickým pozorováním svého okolí. Je unášen událostmi a na ně reaguje.
Vztahy mezi postavami jsou mnohem méně propracované než ve zmíněných Strážcích Galaxie, stejně tak jejich charakteristika. Podobně je tomu i s budováním komplexnější mytologie světa, v němž se pohybujeme. Humor, vztahující se například ke jménu postav, pracuje s dvojsmyslnými vtípky sexuálního ladění.
Povedeněji působí humor sebereferenční, odkazující k samotnému univerzu a jeho nedostatkům. Tvůrci jsou si vědomi, že pracují s materiálem, který není možné brát vážně, a proto volí cestu nenáročné béčkové zábavy s áčkovým rozpočtem.
Je to barevné, dynamické, plné hlášek, s chytlavou dunivou hudbou a mluvícím tygrem začleněným do akce. Na velké prokreslování postav se tu moc nehraje, minulost záporáka, který má místo obličeje lebku, se vysvětlí tím, že je prostě zlý.
Nechybí tomu ale nadhled a ironie, díky níž si Vládce vesmíru užije i dospělé publikum ve společnosti dospívajících, pro něž je film primárně určen.|E|
|T|Výbuch ve Vysokém Mýtě: pro vážně zraněného letěl vrtulník|D|05.6. 14:34|P|Jednoho vážně zraněného s rozsáhlými popáleninami převáželi v pátek záchranáři letecky do popáleninového centra po odpoledním výbuchu tlakové lahve v ...|X|Článek
K výbuchu došlo v obytném domě v Dobrovského ulici. „Máme potvrzeno, že na místě se nacházel jeden těžce zraněný člověk. Letecky ho transportujeme do popáleninového centra v Brně s rozsáhlými popáleninami,“ řekl Novinkám mluvčí záchranky Josef Strašík.
Nikdo jiný by podle mluvčího zraněný být neměl.
V domě bylo v tu chvíli pět lidí, tři děti a dva dospělí, vážně zraněný je jeden z nich.
Hasiči mají na místě šest jednotek, záchranáři stejný počet. Za hasiče na místo vyráží také intervent.
„Byl nám nahlášený výbuch tlakové lahve, provádíme kontrolu objektu a budeme ho odvětrávat, protože je silně zakouřený,“ řekla mluvčí hasičů Lucie Pipiš.|E|
|T|Formální převod agend z Úřadu vlády je dokončen|D|05.6. 14:30|P|Vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha uzavřela formální převod expertů a agend ze Strakovy akademie na jednotlivá ministerstva. Sdělila to v pátek ČTK.|X|Článek
Stalo se tak ve stejný den, kdy jsou odboráři jejího úřadu kvůli nesouhlasu s přesunem agend závislostí, duševního zdraví, lidských práv a rovnosti žen a mužů v jednodenní stávce, ke které se připojilo 58 pracovníků.
Dopoledne vyzvali k přehodnocení kroku. Na základě reakce úřadu zváží další postup, uvedli.
Ale už i ministerstvo spravedlnosti v pátek podepsalo protokol o přesunu zaměstnanců z Úřadu vlády. Počítá s přesunem 22 tabulkových míst od 1. července. Protokoly o předání přesouvaných odborů a oddělení včetně lidí, projektů a peněz měli ministři spravedlnosti, kultury, práce a zdravotnictví formálně uzavřít s vedoucí Úřadu vlády právě do pátku.
Premiér Andrej Babiš (ANO) ve stejný den řekl, že ho stávka na Úřadu vlády mrzí a je z ní zklamán. Zdůraznil, že dlouhodobě podporuje adiktologické služby a že přesun agend na ministerstva tuto podporu podle něj ještě posílí.|E|
|T|Novou ombudsmankou se stane Kostolanská, složením slibu nahradí Křečka|D|05.6. 14:11|P|Poslanci v pátek vybrali novou ombudsmanku. Ve druhém kole tajné volby zvítězila právnička kanceláře veřejného ochránce práv Eva Kostolanská s počtem ...|X|Článek
Mezi dvěma kandidátkami, Evou Kostolanskou a Klárou Šimáčkovou Laurenčíkovou, vybíralo 172 poslanců. Ke zvolení bylo nutné získat nejméně 87 hlasů. Výsledky volby vyhlásil předseda sněmovní volební komise Martin Kolovratník (ANO).
Návrhy kandidátů na volbu veřejného ochránce práv předložili prezident republiky, Senát a Česká konference rektorů.
Kostolanská je nominantkou Senátu a konference rektorů. Šimáčková Laurenčíková byla navržena prezidentem Petrem Pavlem.
Z volby minulý týden v prvním kole vypadl advokát Vítězslav Dohnal, bývalý ústavní soudce Jaromír Jirsa a nynější zástupce ombudsmana Vít Alexander Schorm.|E|
|T|NASA ukončila poplach na ISS. Posádka se vrátila z úkrytu|D|05.6. 14:11|P|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) ukončil poplach a nařídil posádce Mezinárodní vesmírné stanice (ISS), aby se vrátila na palubu k dř...|X|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) ukončil poplach a nařídil posádce Mezinárodní vesmírné stanice (ISS), aby se vrátila na palubu k dřívějšímu provozu. Dříve posádce nařídil ukrýt se do kosmických lodí a připravit se na možnou evakuaci kvůli zhoršujícím se únikům vzduchu z ruského segmentu, uvedla agentura Reuters. Ruská kosmická agentura Roskosmos snahy o opravu úniku vzduchu z Mezinárodní vesmírné stanice (ISS) pozastavila a uvedla, že posádce žádné nebezpečí nehrozí.
Mluvčí NASA Bethany Stevensová předtím na síti X napsala, že problém se týkal přechodového tunelu ruského modulu Zvezda. Tento tunel, známý jako PrK, již delší dobu vykazuje trhliny a únik vzduchu. Poznamenala, že NASA z těchto závad měla vždy obavy a že na řešení spolupracuje s ruskou kosmickou agenturou Roskosmos.
„Kvůli novým únikům se v pátek 5. června rozhodl Roskosmos přikročit k rozsáhlejší opravárenské operaci. Z opatrnosti nařídila NASA všem čtyřem členům posádky SpaceX Crew-12 a americkému astronautovi Chrisi Williamsovi přijmout zvýšená bezpečnostní opatření v kosmické lodi Dragon, zatímco se pracuje na opravách,“ uvedla Stevensová.
Na ISS nyní pobývá sedm lidí včetně francouzské astronautky Sophie Adenotové, která na stanici přiletěla v únoru ve čtyřčlenné pilotované misi Crew-12 společnosti SpaceX.
Šéfredaktor webu Kosmonautix.cz Dušan Majer sdělil, že na ISS pokračuje proces, který trvá už několik let, kdy se ruská strana opakovaně snaží opravovat úniky vzduchu. „Nevíme přesně, jak konkrétně má probíhat tato rozsáhlejší oprava, ale je to součást dlouhodobých snah o omezení těchto úniků,“ sdělil.
NASA podle něj situaci také dlouhodobě sleduje. „A teď jenom kvůli preventivní bezpečnosti, aby se opravdu nemohlo nic stát, tak američtí astronauti dočasně dostali pokyn, aby se uchýlili do kosmické lodi Crew Dragon, ale není to nic, co by bylo vyloženě nebezpečné nebo že by to astronauty nějak ohrožovalo. To vůbec ne,“ zdůraznil.
Nejasný původ prasklin
Co praskliny způsobuje, je podle Majera předmětem vyšetřování. „Jedna z teorií říká, že by se mohlo jednat o opakované namáhání vlivem přilétávajících kosmických lodí, které se připojují na propojovací tunel. A když se loď připojuje na ISS, tak je to přeci jen nějaký mechanický ráz, který se přenáší do konstrukce, a při opakovaném namáhání může docházet k prasklinám,“ vysvětlil s tím, že nemá informace, jakým konkrétním způsobem probíhají snahy o opravy.
Kosmonauti se podle Majera do kosmických lodí schovávají třeba také v případech, kdy se k ISS blíží úlomek kosmické tříště. „A když už je velmi málo času na to, aby stanice udělala nějaký úhybný manévr. Je přece jen mnohem méně pravděpodobné, že by úlomek zasáhl malou kosmickou loď, než že by trefil celou kosmickou stanici,“ popsal s tím, že si ale není vědom toho, že by NASA někdy k takovémuto opatření přistoupila v případě opravy. „Ono to možná souvisí s tím, že ty předchozí opravy (…) byly menšího rozsahu. Nyní se má jednat o rozsáhlejší opravu,“ dodal s tím, že předpokládá, že aktuální situace nebude trvat déle než nižší jednotky hodin.
Stavba ISS začala koncem roku 1998, kdy raketa Proton vynesla na oběžnou dráhu první modul, a to ruskou Zarju. Jako druhý se na palubě raketoplánu Endeavour do vesmíru dostal americký modul Unity. Obyvatelnou se ISS stala v druhé polovině roku 2000, kdy se k ní připojila obytná část Zvezda. Tento modul se s únikem vzduchu potýká roky.|E|
|T|Za kolik se bude jezdit o víkendu. Maximální ceny pohonných hmot se opět mění|D|05.6. 14:08|P|Ministerstvo financí v pátek zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti o víkendu a v pondělí. Benzín se bude moci prodávat ma...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v nadcházejících dnech prodávat o 25 haléřů levněji než v pátek, nafta o 7 haléřů dráž. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty v Česku v uplynulém týdnu výrazně zlevnily. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se aktuálně prodává v průměru za 41,23 koruny, před týdnem byl o 1,77 koruny dražší. Nafta zlevnila o 2,02 koruny na litru, v průměru stojí 38,38 koruny za litr.
Benzín i nafta začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
V pátek dopoledne cena severomořské ropy Brent vystoupala na maximálně 95 dolarů za barel (1976 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu atakovala nanejvýš 93 dolarů za barel (1 934 korun).|E|
|T|Invincible VS: krvavá bojovka, která baví souboji. Chybí jí ale silnější příběh|D|05.6. 14:05|P|Invincible, v českém překladu Neporazitelný, je neotřelý superhrdinský komiks a také populární animovaný seriál, který hýbe streamingovým světem. A hy...|X|Článek
Bojovky, v nichž ovládáte několik postav a můžete mezi nimi přepínat, se těší stále větší oblibě, takže klasikám typu Tekken, Mortal Kombat nebo Street Fighter roste zajímavá konkurence. Částečně zdarma je možné si vyzkoušet 2XKO ze světa League of Legends.
Dvojka v názvu naznačuje, že je potřeba knockoutovat dva bojovníky v jednom týmu. V srpnu bychom se měli dočkat MARVEL Tōkon: Fighting Souls, což je mimořádně ambiciózní projekt s hrdiny Marvelu a X-menů, kde se chopíme dokonce 4členných týmů. A Invincible VS volí střední variantu se třemi bojovníky a podobně umírněný přístup i po stránce hratelnosti.
Je to zábavnější a komplexnější než 2XKO, ale Tōkon by měl být zase o krok, dva dále. Přesto Neporazitelný baví šířkou úderů a kreativními souboji. Některé speciály a přerušování útoků jsou na ovládání ale trochu nepřirozené a někdy vám prsty budou tancovat jako při hraní na piano.
Navíc je lehce nevyvážené hraní proti silovým postavám a proti rychlým bojovnicím, které umí rozjet taková komba, že budete zvažovat prohození ovladače oknem.
Seriálová grafika
Co se ale mimořádně povedlo, je krásně kreslená grafika, která skvěle navazuje na aktuální seriál. Je proto obrovská škoda, že příběhová linka je hodinová jednohubka, epizodka, jak někde na konci titulků.
Protože Neporazitelný má obrovský příběhový potenciál, kdy při soubojích takřka nesmrtelných bojovníků umírají tisíce lidí a města lehají popelem. Je to „realistický“ pohled, jak by takové bitvy mohly opravdu probíhat, co se honí hlavou strážcům světů a jakou pro ně má cenu třeba lidský život.
Není to jako v „pohádkách“ o Supermanovi, kde se hrdina s padouchem bijí uprostřed města a nikomu se nic nestane, když náhodou na dítě padá kus domu nebo se kočárek řítí do silnice, tak i uprostřed bitevní vřavy vše zvládne klaďas vyřešit. To v Neporazitelném se nekompromisně rozprskne hlavička a superbojovníci maximálně tak zavolají někoho, aby uklidil utrhané ruce, nohy a rozdrcená těla.
Pokud máte ale rádi bojovky nebo jste fanoušky Neporazitelného, tak je to dobrá volba. Navíc můžete poměřit síly s přáteli nebo dalšími hráči. Na výběr máte z 18 postav, abyste mohli své 3členné týmy sestavit s dostatečnou kreativitou.
Bavit vás bude viltrumanská bojovnice Thula, nekompromisní Omni-Man, krásná a smrtící Atom Eve, mazaný Robot, krvelačný Battle Beast, spiklenecký boss Cecil, přátelský tvrďák Allen The Alien, těžkotonážní Conquest a další.
Invincible VS si můžete zahrát na PlayStation 5, Xbox Series X/S a PC. Cena se pohybuje kolem 1189 Kč.|E|
|T|Originální zpráva o životě v Gulagu: příliš se nelišil od sovětské „svobody“|D|05.6. 14:03|P|Před devadesáti lety na jaře roku 1936 vyšla v Praze kniha Rusko za mřížemi s tehdy ojedinělým autentickým svědectvím o trestních táborech sovětského ...|X|Článek
Pravicový a konzervativní český tisk, například Národní listy, ji přijal jako otřesné a pravdivé svědectví o „bolševickém ráji“. Levicové a zejména komunistické noviny Rudé právo ji označily za „buržoazní propagandu“ a výplod lživých výmyslů placených cizími rozvědkami. Každopádně se překlad pořízený Ladislavem Ptáčkem stal prvním knižním vydáním tohoto díla ve světě. Ruský originál vyšel až v srpnu 1936 v Bulharsku, do té doby Soloněvič publikoval své zážitky v emigrantském časopisu Golos Rossiji.
Soloněvičovo vyprávění začíná na podzim roku 1933 příznačně v leningradské věznici na Špalerného ulici, kde se autor ocitnul spolu se svým synem Jurijem a bratrem Borisem kvůli údajnému organizování kontrarevoluční skupiny, protisovětské agitaci, špionáži - a za zcela reálný pokus o útěk ze Sovětského svazu.
Státní cíl - zabíjet
Represivní systém v Sovětském svazu byl spjat s vládou bolševiků od okamžiku, kdy se v listopadu 1917 chopili moci. Po likvidaci či vypuzení politických protivníků, aristokracie, církevních hodnostářů, buržoazie a s režimem nesouznících intelektuálů a umělců do emigrace přišli na řadu ve vlnách cíleného teroru nejen cizinci a etnické či národnostní skupiny, ale i vrstvy populace, kterým režim sliboval spravedlnost a zlepšení jejich sociálních i ekonomických podmínek.
Represivní orgány státní policie Čeka, později OGPU, GPU či NKVD, se tak zaměřily na rolníky-kulaky, údajné sabotéry, špiony a reakcionáře zatýkaly mezi dělníky, učiteli, profesními odborníky, čistkami si prošla armáda i samotná strana. Od listopadu 1917 v Sovětském svazu zkrátka neexistovala společenská třída, která by nebyla vystavena perzekucím, věznění, popravám.
V dějinách lidstva nevídané rozměry nezákonností přesně popsal v knize Minulost jedné iluze francouzský historik François Furet: „Když se na začátku 20. let objevil na scéně Sovětský svaz a jeho stalinský režim, chyběl mu v dějinách precedens. Nepodobal se ničemu z toho, co už existovalo dříve. Žádný stát na světě si dosud nevytkl za cíl zabíjet své rolníky, deportovat je nebo je porobit.“
V meziválečném Československu se o těchto událostech informovalo podobně jako o každodenní sovětské realitě neboli podle politické příslušnosti či orientac autora. Příkladem ideologicky ovlivněného díla by mohla být brožura z roku 1927 s názvem Pravda o vězeních sovětského Ruska, kterou napsal pražský advokát a tehdy ještě přesvědčený komunista František Polák (1889-1970). Reagoval na zprávy ze západoevropských médií o bolševických věznicích, srovnávaných se středověkými mučírnami.
Polák ve svém díle naopak zdůrazňuje výchovný a humánní charakter těchto nápravných zařízení, která jsou údajně zcela nesrovnatelná s mučírnami buržoazního světa. Ironií osudu měl brzy poznat na vlastní kůži, jak hluboce se mýlil, neboť v sovětských žalářích a Gulagu strávil osm let svého života. Později, kdy žil ve Spojených státech, své zkušenosti popsal v několika publikacích, především v knize Jak žili a umírali sovětští otroci.
Knihy čekistů
Zprávy tuzemských autorů o tom, co se opravdu dělo v sovětských věznicích a lágrech, se česká veřejnost dověděla až v roce 1938, kdy po návratu z Gulagu a vyhnanství začal publikovat v časopise Širým světem své zážitky a vzpomínky učitel Jiří Bezděk.
Informační vakuum o sovětských represích ale v meziválečném Československu neexistovalo. Na toto téma zde vycházelo množství publikací, například svědectví o perzekucích, prohlídkách bytů, sledování nepohodlných osob, zatýkání od emigranta V. M. Černova Co jsem zažil v sovětském Rusku vydané v Praze roku 1922.
V dobovém evropském kontextu se pak staly výjimečnými dvě knihy publikované rovněž v Praze. V roce 1932 to byla brožura Z ráje sovětské svobody (zápisky čekisty). V závorce uvedený název napovídá, že šlo o jedinečný popis tehdy tajemstvím obestřené sovětské státní bezpečnosti. Kniha seznamovala se strukturou, metodami a cíli této represivní policejní organizace, to vše z pohledu zasvěcence neboli na Západ přeběhlého vysokého důstojníka GPU jménem Georges Sergejevič Agabekov (1896-1937).
O rok později se v českých knihkupectvích objevila publikace Tábory smrti v SSSR, v níž autor informoval o tom, co se v Sovětském svazu následně děje s lidmi, kteří padli do rukou tamní policii. Opět bývalý čekista Nikolaj Ignatevič Kiselev (1897) v mnohém předznamenal pozdější slavné dílo Alexandra Solženicyna Souostroví Gulag, neboť šlo o první ucelenější zprávu o síti bolševických lágrů, především o těch na Soloveckých ostrovech, kde Kiselev působil coby zplnomocněnec inspekčního a informačního oddělení Správy severních táborů zvláštního určení.
Autoři těchto publikací represe zaznamenali jako nepřímí svědkové nebo se jako Agabekov či Kiselev na nich osobně podíleli. Avšak co všechno prožíval a čím vším trpěl člověk, který se jako vězeň dostal do soukolí státní policie, žalářů a Gulagu, čtenářům sdělit nemohli, neboť neměli osobní zkušenosti s pádem na dno humanity a ztráty veškeré naděje jako novodobý otrok sovětských lágrů. Proto byla kniha Ivana Soloněviče Rusko za mřížemi v té době unikátní.
Neúspěšný pokus o útěk
Novinář a publicista tělem i duší Soloněvič v textu na dalších stránkách rekapituluje svůj dosavadní život, v němž se živil jako vynikající sportovec psaním tematických článků do novin a organizováním sportovních podniků či osvětových přednášek o „fyzkultuře“, ale i jako přístavní dělník, nosič, dřevorubec, výrobce kefírového zákysu, pašerák potravin z venkova do hladovějících měst, zakladatel kočovného cirkusu, kde s nerozlučným bratrem Borisem, rovněž aktivním sportovcem, předváděli silácké výstupy, různé zápasnické styly a box.
Procestoval tak Bělorusko, velkou část Ukrajiny i Ruska a poznal hrůzy občanské války, léta hladomoru, násilnou kolektivizaci venkova, bídu a zmar rodící se sovětské společnosti.
Z těchto i dalších zkušeností, třeba dvouleté internace bratra Borise v lágru na Soloveckých ostrovech za organizování ilegální mládežnické zájmové skupiny, se proto zrodilo rozhodnutí opustit Sovětský svaz. V září 1932 se Soloněvičovi pokusili o útěk přes Karélii do Finska. Jejich záměr zmařilo nepříznivé počasí. Druhý pokus z května 1933 se neuskutečnil kvůli akutnímu zánětu slepého střeva syna Jurije. Třetí pokus plánovali na září 1933. Ke skupině se přidal i agent kontrarozvědky OGPU Nikolaj Babenko, všichni tak byli zatčeni ve vlaku do Murmansku. Zátah provedlo 36 příslušníků OGPU, převlečených za pasažéry a průvodčí.
Obrazy ze života deportovaných autor podává velice čtivým a často originálním způsobem. Je vidět, že v Gulagu se ocitl zkušený novinář, zvyklý využívat své pozorovací schopnosti, smysl pro detail, empatii i znalost lidských povah. Popisy táborové lázně, špinavých zavšivených baráků, nedostatečné hygieny i lékařské péče, hladu, vyčerpání, těžké fyzické práce, charakterů spoluvězňů či dozorců, ale i ztráty smyslu a naděje lidských bytostí režimem proměněných v otroky jsou přesné a zevrubné.
Gulag jako svoboda
Tak jako zpráva o početné dětské kolonii sirotků, v ruském žargonu bezprizorních, utopené v severních bažinách s jediným cílem - likvidování nepotřebných podvýživou a nemocemi. Mimo to Soloněvič dokáže i osobitě glosovat: „Jestli mne tábor překvapil, tak tedy tím, že v něm nebylo nic zvláštního. Ovšem byly to galeje. Kde však v Rusku není galejí? Táborové baráky jsou odporné. Na ,svobodě´ jsem však viděl ještě horší, a daleko horší. Je docela možné, že v poměru k počtu procent lidí, kteří umírají hladem, je zde číslice větší než třeba na Ukrajině, hladem však umírají zde i tam. Rozsah práv a bezpráví je tu stejný jako na svobodě. Zde i tam je mnoho velitelů, kteří mají právo buď přímo odstřelit, nebo jinak sprovodit ze světa.“
Útěk z Gulagu se bratrům Soloněvičovým a Jurijovi podařil originálním způsobem. Ivan jakožto známý sportovní aktivista a funkcionář dokázal přesvědčit velitele lágru Podporožje na pomezí Leningradské oblasti a Karélie, že zorganizuje táborovou sportovní spartakiádu. V knize svůj záměr popisuje následovně: „Je samozřejmé, že se nikdy v táboře na žádnou tělesnou kulturu nepomýšlelo. Není přece možno chtít od člověka, který pracuje dvanáct hodin denně při naprostém nedostatku stravy někde u polárního kruhu, aby si po práci šel zahrát fotbal. Šel jsem do věci proto, aby v ní byla masa nadšení, rekordy, aby Spartakiáda byla vychválena v moskevských časopisech i v cizích novinách, aby byla filmována, zkrátka, aby všem karasům doma i za hranicemi bylo dokumentárně ukázáno to, jak se sovětská vláda stará o táborníky, bandity, kontrarevolucionáře, záškodníky atd.“
Nadřízení i moskevské ústředí na vějičku sedli a vězněný novinář tak obdržel zvláštní povolení objíždět bez eskorty tábory dané oblasti a vybírat vhodné vězně sportovce, trenéry i rozhodčí, kteří měli být soustředěni do osady Vička, kde se měla po patřičném odpočinku konat v polovině srpna 1934 velkolepá spartakiáda.
Namísto toho pár dnů před zahájením sportovní akce Soloněvičovi vyrazili za svobodou. Jejich útěk bažinami a lesy Karélie trval 16 dnů a v mnohém připomíná osudy skupiny bratří Mašínů. Proměny počasí, pronásledovatelé v patách, náhodné provizorní úkryty, bloudění v neznámém kraji, únava, strach, ale i nutné štěstí, když třeba s příchodem noci leželi naprosto vyčerpaní v trávě na břehu jezera, kudy proplouval policejní člun a byť je reflektory ozářily, příslušníci NKVD si jich nevšimli. Finskou hranici nakonec překročili a kniha tak končí slovy: „Před námi se otevřel nový život – neznámo jaký – v každém případě však ne otrocký…“
Atentát přežil
Ivan Soloněvič se do rodné země už nikdy nevrátil. V exilu se stal významným ruským emigrantem i díky úspěchu své knihy. Mimo to založil populární noviny Hlas Ruska, podílel se na úvahách o zřízení, které by mělo vystřídat sovětskou moc. Jako přesvědčený monarchista se snažil o skloubení dvou ruských tradic – samovlády a touhy pravoslavného člověka po svobodném pospolitém životě.
Jeho myšlenky i snaha o vytvoření antibolševické koalice se ovšem nesetkaly...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|RECENZE: Belcanto i pieta ve Verdiho Requiem|D|05.6. 13:58|P|Na závěrečném koncertu festivalu Pražské jaro se představilo jedinečné společenství renomovaných umělců. Italský dirigent Daniele Gatti v čele Sächsis...|X|Článek
Messu da Requiem Verdi původně zamýšlel jako smuteční mši za Gioacchina Rossiniho, ale poté ji věnoval zemřelému příteli, spisovateli Alessandru Manzonimu. Mše vyrůstá z křesťanských idejí, ale má velmi osobitý výraz, velkolepý formát a interpretačně je velmi obtížná.
Daniele Gatti Verdiho skvostné dílo plně ovládl úsporným gestem. Pečlivě vypracoval každý detail z ticha se nořícího kontemplativního Kyrie, v Dies irae prohloubil mrazivý děs posledního soudu, emotivně podkreslil sólové hlasy v Offertoriu. Vyzpíval vznešené Sanctus, radostnou energii vložil do částí Benedictus i Hosana. Vroucností naplnil Agnus Dei, prosebností Lux aeterna a celek dovedl k vrcholu rozevlátým Libera me s mohutnou fugou.
Orchestr hrál s vervou i vyváženým zvukem, skvěle působila subtilní snová pianissima. Sólisté předvedli výkony na hranici interpretační dokonalosti, obrovským hlasovým, dynamickým i výrazovým rozsahem zazářili především brilantní Elīna Garančaová a citem oplývající, hlasově fenomenální Benjamin Bernheim.
Dojem z koncertu znásobil i výkon špičkového amatérského Vídeňského pěveckého spolku. Lepší závěr letošního Pražského jara si lze jen stěží představit.|E|
|T|Při dronovém útoku v Azovském moři zahynulo pět Ázerbájdžánců|D|05.6. 13:55|P|Při útoku dronů na dvě obchodní lodě v Azovském moři zahynulo pět občanů Ázerbájdžánu a další tři utrpěli zranění. Informovalo o tom v pátek ázerbájdž...|X|Článek
Drony podle listu Kommersant zasáhly nákladní lodě Natra a Zirkon v Taganrožském zálivu v Azovském moři. Na plavidlech, která nepatřila Ázerbájdžánu, bylo podle Baku celkem 25 ázerbájdžánských občanů.
Deník Minval Politika na svém telegramovém vlákně uvedl, že Natra a Zirkon byly na cestě z Turecka do Rostova na Donu. Upřesnil, že námořníci na lodích „sloužili dobrovolně a nejednalo se o státní politiku“.
Zranění námořníci byli převezeni do nemocnice v ruském Jejsku a na místo vyrazili úředníci z ázerbájdžánského velvyslanectví v Rusku.
Taganrog leží na severovýchodním pobřeží Azovského moře několik desítek kilometrů od rusko-ukrajinských hranic. Kommersant uvedl, že ruské ministerstvo obrany oznámilo, že v noci na pátek jednotky protivzdušné obrany sestřelily nad Ruskem 123 dronů ukrajinských ozbrojených sil. K původu dronů, které zasáhly zmíněná plavidla se ale ruské úřady zatím nevyjádřily.
V Azovském moři se v dubnu po dronovém útoku potopila nákladní loď s pšenicí. Podle agentury TASS přitom zahynuli dva lidé z jedenáctičlenné posádky.
„Námořníci opustili palubu a podařilo se jim dostat na břeh Chersonské oblasti. Tam bylo nalezeno devět členů posádky, občanů Ruské federace,“ uvedl tehdy Vladimir Saldo, gubernátor okupované části ukrajinské Chersonské oblasti.
Azovské moře se nachází mezi Ruskem a okupovanou částí Ukrajiny. Konflikt mezi oběma zeměmi zuří už pátým rokem. Útoky bezpilotních letounů a bezposádkových plavidel v jeho vodách i v Černém a Středozemním moři se množí. Ukrajinská tajná služba SBU se hlásí k úderům proti tankerům ruské stínové flotily přepravujícím ruskou ropu.
Kyjev zároveň obviňuje Rusko z útoků na obchodní lodě u ukrajinských přístavů. Ruský prezident Vladimir Putin v reakci na útoky na tankery v Černém moři pohrozil, že ruská armáda rozšíří své údery na ukrajinské přístavy i lodě, které do nich vplouvají.|E|
|T|Podvyživení psi se na Plzeňsku tísnili v malých a trusem znečištěných kotcích|D|05.6. 13:40|P|V malých kotcích se nacházely podomácku vyrobené boudy z palet, krabic a polystyrénu. Podlahu znečišťoval trus. Dospělý pes a štěně byli podle veterin...|X|Článek
Na kontrolu vyrazili odborníci druhého června, a to na základě podnětu od policie. „Našli jsme dva psy molossoidního plemene. Dospělý jedinec byl vyhublý, ve zhoršeném výživném stavu se nacházelo také štěně,“ popsal mluvčí Státní veterinární správy Petr Majer.
Kotce byly znečištěné trusem a plné nebezpečného materiálu, uvnitř pak podomácku vyrobené boudy z palet, papírových krabic a polystyrénu. „Podlaha se místy propadávala a překrývalo ji linoleum. Když jsme ho odkryli, na podlaze byl trus a volně ložené dřevěné desky, které měly vyrovnávat terén,“ pokračoval Majer.
Doplnil, že kotec ani bouda nebyly pro dospělého psa dostatečně velké. Chovatelka prohlásila, že krmivo dostávala zvířata na zem mimo kotec, vodu jim dovážela v kanystru.
Veterináři následně psy odebrali a umístili do útulku v Němčovicích na Rokycansku. Odvezli také dvě husy. Zároveň dají podnět k zahájení správního řízení s chovatelem pro porušení zákona na ochranu zvířat proti týrání.|E|
|T|Urbanová byla zvolena místopředsedkyní Sněmovny|D|05.6. 13:40|P|Poslankyně hnutí STAN Barbora Urbanová byla v pátek zvolena místopředsedkyní Sněmovny. V tajné volbě ji podpořilo 126 poslanců. Skončilo tak několikam...|X|Článek
Urbanová poděkovala za zvolení i splnění dohod a slíbila kolegům „moderní, kultivovanou a férovou Sněmovnu“.
Před Urbanovou navrhovalo hnutí STAN do vedení Sněmovny předsedu Víta Rakušana. K jeho zvolení se opakovaně nenašel dostatečný počet hlasů, a proto Starostové přistoupili ke změně nominace a navrhli Urbanovou.
Ta před poslance předstoupila s vizí spolupráce a snahy o nalezení společné řeči mezi vládou a opozicí. Ani smířlivá slova jí ale koncem května ke zvolení nepomohla, když dostala pouze 70 z 85 potřebných hlasů.
To představitelé opozice ostře kritizovali jako demonstraci síly a porušování sněmovních zvyklostí. V minulém volebním období měl problém se zvolením do vedení Sněmovny Radek Vondráček, hnutí ANO proto tehdy navrhlo Karla Havlíčka.
V současném volebním období má mít Sněmovna čtyři místopředsedy. Již dříve byli zvoleni Patrik Nacher (ANO), Jiří Barták (Motoristé sobě) a Jan Skopeček (ODS).|E|
|T|Pražská VFN oslaví Dny zdraví preventivními prohlídkami zdarma|D|05.6. 13:40|P|Nechat si zdarma zkontrolovat mateřská znaménka, krevní tlak, hladinu cukru v krvi nebo funkci plic budou moci návštěvníci Dne zdraví na Karláku v úte...|X|Článek
V parku směrem k Faustovu domu vyroste městečko mobilních ordinací, kde budou lékaři a další zdravotníci VFN nabízet preventivní vyšetření zaměřená na nejčastější civilizační onemocnění.
„Návštěvníci si budou moci nechat vyšetřit mateřská znaménka v rámci prevence melanomu, zkontrolovat funkci plic, krevní tlak, hladinu cukru v krvi nebo množství tuku v játrech,“ uvedla mluvčí VFN Marie Heřmánková.
Připraveno bude také poradenství v oblasti zdravého životního stylu a odvykání kouření, ukázky první pomoci či konzultace s fyzioterapeuty zaměřené na zdravá záda.
Že má akce obrovský smysl, potvrzují data z minulého roku, kdy mobilní ordinace navštívily stovky lidí. Zdravotníci tehdy zachytili řadu případů skrytých civilizačních onemocnění, o kterých pacienti vůbec netušili a které bylo nutné okamžitě začít dál sledovat a léčit. Právě včasný záchyt je přitom pro úspěšnou léčbu klíčový.
Kromě bezplatné zdravotní prevence čeká návštěvníky doprovodný program na pódiu. Vedle moderátorky Adély Gondíkové se o hudební kulisu postará DJ Jan Císař. Na pódiu se v průběhu odpoledne vystřídají přední lékařští experti z VFN, kteří představí zajímavosti a novinky ze světa moderní medicíny.|E|
|T|Polský řidič srazil na Jesenicku motorkáře|D|05.6. 13:39|P|Osmašedesátiletý řidič polské národnosti srazil ve čtvrtek na křižovatce ve Velkých Kuněticích na Jesenicku osobním vozidlem Seat Ateca motorkáře. Ten...|X|Článek
Polák řídil automobil, ve kterém se s ním nacházela na sedadle spolujezdce jeho manželka. Jel z Polska ve směru od obce Kijów k Velkým Kuněticím.
„Při příjezdu ke křižovatce na pokyn dopravního značení zastavil vozidlo na hranici křižovatky, rozhlédl se a následně se rozjel ve směru k Strachovičkám. Během odbočování si nevšiml zleva přijíždějícího motocyklu značky Honda, před jehož řidiče bezprostředně vjel. Řidič motocyklu nedokázal na vzniklou situaci již zareagovat a následoval střet motocyklu s levým bokem auta,“ popsal v pátek policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Po nárazu došlo k pádu motocyklu i jeho řidiče. „Provedené dechové zkoušky na alkohol u obou řidičů byly negativní. Řidič motocyklu byl z místa nehody transportován vrtulníkem do Fakultní nemocnice Olomouc k ošetření. Přesné příčiny a okolnosti dopravní nehody jsou předmětem dalšího šetření,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Podivný kšeft Pražských služeb. Robosekačky půjčují takřka za jejich pořizovací cenu|D|05.6. 13:27|P|Tři robotické sekačky za statisíce, z nichž dvě jsou s pohonem všech kol a satelitní navigací, poukazují na překvapivé financování v městské společnos...|X|Článek
Na případ upozornil na síti X uživatel jménem Pan Popelář: „Říká se, že z cizího krev neteče. A u nás v Pražských službách se toho vedení (drží) zuby nehty.“ Na svém profilu zveřejnil smlouvu na předraženě vypadající pronájem robotických sekaček u specializované firmy Nobur sídlící v pražské Hostivaři.
„Na co kupovat novou robotickou sekačku za 82 tisíc, když si ji můžeme na jeden jedinej rok pronajmout za necelých 75 tisíc? Dát 90 procent ceny novýho stroje jen za to, že si ho na dvanáct měsíců půjčíme, to už chce pořádnýho fištróna,“ upozorňuje „pan Popelář“ s tím, že objednávka zahrnuje i dva kusy luxusnějšího modelu. „Normálně stojí jeden 120 tisíc, ale my za roční pronájem solíme krásných 90 tisíc za kus,“ upozorňuje.
Pražské služby obhajují výhodnost zvolené varianty. „Pronájem robotických sekaček je prokazatelně nejvýhodnějším a nejlevnějším řešením. V částce totiž neplatíme jen za samotné stroje, ale za kompletní službu na klíč, pokrývající nepřetržitý servis, pojištění i nutnou rychlou obměnu techniky. Rádi s vámi projdeme kompletní rozložení nákladů,“ odpověděl mluvčí společnosti Alexandr Komarnický.
Firma Nobur má podle kopie objednávky termín na dodání tří robotických sekaček pro středisko údržby zeleně Pražských služeb v květnu příštího roku. „Ekonomická logika je věcí zadavatele, nemůžeme ji posuzovat my. Nabídková cena je nastavena s ohledem na parametry veřejné zakázky a je mírně nižší než naše obvyklá. Fakturace probíhá měsíčně, podle potřeb zákazníka a podle smlouvy může zákazník objednávku kdykoliv ukončit,“ popsal Novinkám jednatel firmy Štěpán Lukeš.
„Podle zadávací dokumentace neseme veškeré náklady spojené s riziky provozu – zcizení stroje, poškození vlivem externích příčin – a musíme dodat nový stroj do pěti dnů,“ zmínil Lukeš detaily s tím, že vůči klientům z veřejného sektoru postupují podle zákona o veřejných zakázkách.
„Tuto problematiku zařadím na nejbližší jednání dozorčí rady a budu požadovat vysvětlení od představenstva, které za zmíněnou objednávku odpovídá,“ potvrdil Novinkám k situaci se zveřejněnou objednávkou na robosekačky ekonom a dlouholetý auditor Lukáš Wagenknecht, který je předsedou dozorčí rady Pražských služeb.
Za nestandardní považuje dění v Pražských službách náměstkyně primátora Jana Komrsková (Piráti). „Tato absurdní a extrémně nevýhodná objednávka je bohužel jen dalším důkazem dlouhodobé nehospodárnosti v řízení Pražských služeb ze strany ředitele Patrika Romana, na kterou soustavně upozorňuji,“ uvedla náměstkyně primátora.
Romana dlouhodobě kritizuje kvůli podezření ze střetu zájmů a nehospodárnosti. „Nejde o ojedinělý exces, ale o systémový problém,“ podotkla Komrsková. Vedení Pražských služeb se přitom vždy hájí právními posudky dokládajícími soulad zakázek s platnou legislativou.
Jeden hmatatelný případ, kdy se podezření z korupce posunulo za hranici pouhých dohadů až k oficiálnímu obvinění konkrétních osob, se datuje do roku 2014, kdy protikorupční policie zasahovala v sídle Pražských služeb a na magistrátu. Vyšetřování se tehdy zaměřilo na podezřelé hospodaření firmy a manipulaci s veřejnou zakázkou, přičemž policie tehdy operovala s částkou přesahující pět miliónů korun jako neoprávněným prospěchem.
Na jedné straně nyní stojí neefektivně vyhlížející objednávka Pražských služeb na pronájem sekaček, na druhé si vedení firmy ročně vyplácí odměny v řádech milionů. Kolik za svoji práci Patrik Roman bere, není veřejně známé, ale podle náměstkyně Jany Komrskové a dalších politiků se měsíční odměny členů nejužšího vedení PSAS v roce 2025 pohybovaly na hranici 400 tisíc korun.
V roce 2023 se stala veřejným tématem informace, že si pět členů nejužšího vedení PSAS rozdělilo na mimořádných odměnách skoro 18 milionů korun. Podle tehdejších vyjádření se jednorázové odměny na jednotlivce pohybovaly od 600 tisíc korun až po 6,7 milionu korun.
Patrik Roman, jehož bratrem je bývalý šéf ČEZu Martin Roman, zatím prokazuje mimořádnou politickou odolnost. Ve vedoucím křesle Pražských služeb sedí přes dvacet let, a to bez ohledu na to, která politická garnitura zrovna ovládá pražský magistrát. Jeho dlouhověkost v čele klíčové městské firmy řešící ročně miliardové částky vedla podle kritiků k vytvoření vnitřní struktury, která může být vnímána jako „stát ve státě“ a odolná vůči detailní kontrole z vnějšku.|E|
|T|Podivný kšeft Pražských služeb. Robosekačky si půjčují takřka za jejich pořizovací cenu|D|05.6. 13:27|P|Tři robotické sekačky za statisíce, z nichž dvě jsou s pohonem všech kol a satelitní navigací, poukazují na překvapivé financování v městské společnos...|X|Článek
Na případ upozornil na síti X uživatel jménem Pan Popelář: „Říká se, že z cizího krev neteče. A u nás v Pražských službách se toho vedení (drží) zuby nehty.“ Na svém profilu zveřejnil smlouvu na předraženě vypadající pronájem robotických sekaček u specializované firmy Nobur sídlící v pražské Hostivaři.
„Na co kupovat novou robotickou sekačku za 82 tisíc, když si ji můžeme na jeden jedinej rok pronajmout za necelých 75 tisíc? Dát 90 procent ceny novýho stroje jen za to, že si ho na dvanáct měsíců půjčíme, to už chce pořádnýho fištróna,“ upozorňuje „pan Popelář“ s tím, že objednávka zahrnuje i dva kusy luxusnějšího modelu. „Normálně stojí jeden 120 tisíc, ale my za roční pronájem solíme krásných 90 tisíc za kus,“ upozorňuje.
Pražské služby obhajují výhodnost zvolené varianty. „Pronájem robotických sekaček je prokazatelně nejvýhodnějším a nejlevnějším řešením. V částce totiž neplatíme jen za samotné stroje, ale za kompletní službu na klíč, pokrývající nepřetržitý servis, pojištění i nutnou rychlou obměnu techniky,“ odpověděl mluvčí společnosti Alexandr Komarnický.
„Podobná technika má u nás ze zkušeností reálnou životnost kolem dvou let a my vyžadujeme absolutní jistotu každodenního fungování bez rizika nečekaných vícenákladů, což nám klasický nákup nedokáže zajistit,“ tvrdí Komarnický s tím, že v konečném důsledku by vyšlo pořízení a provoz sekačky rámcově o sto tisíc více než jsou náklady na její pronájem.
Firma Nobur má podle kopie objednávky termín na dodání tří robotických sekaček pro středisko údržby zeleně Pražských služeb v květnu příštího roku. „Ekonomická logika je věcí zadavatele, nemůžeme ji posuzovat my. Nabídková cena je nastavena s ohledem na parametry veřejné zakázky a je mírně nižší než naše obvyklá. Fakturace probíhá měsíčně, podle potřeb zákazníka a podle smlouvy může zákazník objednávku kdykoliv ukončit,“ popsal Novinkám jednatel firmy Štěpán Lukeš.
„Podle zadávací dokumentace neseme veškeré náklady spojené s riziky provozu – zcizení stroje, poškození vlivem externích příčin – a musíme dodat nový stroj do pěti dnů,“ zmínil Lukeš detaily s tím, že vůči klientům z veřejného sektoru postupují podle zákona o veřejných zakázkách.
„Tuto problematiku zařadím na nejbližší jednání dozorčí rady a budu požadovat vysvětlení od představenstva, které za zmíněnou objednávku odpovídá,“ potvrdil Novinkám k situaci se zveřejněnou objednávkou na robosekačky ekonom a dlouholetý auditor Lukáš Wagenknecht, který je předsedou dozorčí rady Pražských služeb.
Za nestandardní považuje dění v Pražských službách náměstkyně primátora Jana Komrsková (Piráti). „Tato absurdní a extrémně nevýhodná objednávka je bohužel jen dalším důkazem dlouhodobé nehospodárnosti v řízení Pražských služeb ze strany ředitele Patrika Romana, na kterou soustavně upozorňuji,“ uvedla náměstkyně primátora.
Romana dlouhodobě kritizuje kvůli podezření ze střetu zájmů a nehospodárnosti. „Nejde o ojedinělý exces, ale o systémový problém,“ podotkla Komrsková. Vedení Pražských služeb se přitom vždy hájí právními posudky dokládajícími soulad zakázek s platnou legislativou.
Jeden hmatatelný případ, kdy se podezření z korupce posunulo za hranici pouhých dohadů až k oficiálnímu obvinění konkrétních osob, se datuje do roku 2014, kdy protikorupční policie zasahovala v sídle Pražských služeb a na magistrátu. Vyšetřování se tehdy zaměřilo na podezřelé hospodaření firmy a manipulaci s veřejnou zakázkou, přičemž policie tehdy operovala s částkou přesahující pět miliónů korun jako neoprávněným prospěchem.
Na jedné straně nyní stojí neefektivně vyhlížející objednávka Pražských služeb na pronájem sekaček, na druhé si vedení firmy ročně vyplácí odměny v řádech milionů. Kolik za svoji práci Patrik Roman bere, není veřejně známé, ale podle náměstkyně Jany Komrskové a dalších politiků se měsíční odměny členů nejužšího vedení PSAS v roce 2025 pohybovaly na hranici 400 tisíc korun.
V roce 2023 se stala veřejným tématem informace, že si pět členů nejužšího vedení PSAS rozdělilo na mimořádných odměnách skoro 18 milionů korun. Podle tehdejších vyjádření se jednorázové odměny na jednotlivce pohybovaly od 600 tisíc korun až po 6,7 milionu korun.
Patrik Roman, jehož bratrem je bývalý šéf ČEZu Martin Roman, zatím prokazuje mimořádnou politickou odolnost. Ve vedoucím křesle Pražských služeb sedí přes dvacet let, a to bez ohledu na to, která politická garnitura zrovna ovládá pražský magistrát. Jeho dlouhověkost v čele klíčové městské firmy řešící ročně miliardové částky vedla podle kritiků k vytvoření vnitřní struktury, která může být vnímána jako „stát ve státě“ a odolná vůči detailní kontrole z vnějšku.|E|
|T|Kontroverzní socha nad rušnou výpadovkou být nemá, potvrdil stát|D|05.6. 13:26|P|Na lávce v Chotíkově, vysoko nad hlavním tahem z Plzně do Karlových Varů, by neměla stát socha sv. Jakuba, jež zaskočeným šoférům může připomínat sebe...|X|Článek
Zatím poslední slovo měl Dopravní energetický stavební úřad (DESÚ) spadající pod ministerstvo dopravy. „Potvrdil naše rozhodnutí, které je tím pádem pravomocné,“ řekl Novinkám Dušan Pakandl, vedoucí krajského odboru dopravy. „Daná stavba by v současné podobě neměla existovat, zkolaudovat ji bude možné až po snesení sochy,“ vysvětlil.
Loni otevřenou moderní lávku nechala postavit obec Chotíkov za 33 milionů korun od Státního fondu dopravní infrastruktury. Stavební povolení vydal úřad v Kralovicích, který chotíkovská radnice kvůli instalaci sochy na průsečík mostních oblouků – tak, jak to předpokládal architektonický návrh – požádala o změnu stavby před dokončením. Jenže po stížnostech řidičů se ozvala policie a hejtmanství zmíněnou změnu zamítlo.
Chotíkov má nyní tři možnosti – buď svatého Jakuba skutečně přemístí, nebo podá na kralovický úřad novou žádost, popřípadě zkusí žalobu ke správnímu soudu. „Po seznámení se sdělením DESÚ musí být daná věc projednána vedením obce, poté bude rozhodnuto o dalším postupu,“ sdělila starostka Eva Hirschfeldová (Občané PRO Chotíkov). V dřívějších vyjádřeních odstranění sochy odmítala s tím, že obec neporušila žádný zákon nebo dopravní opatření.
A králík lidožrout nevadí?
Betonová dvoutunová socha od akademického sochaře Jana Hendrycha vyšla místní na 680 tisíc korun. V případě, že požádají o její nové povolení, mají šanci v Kralovicích uspět. „Jestli tam bude socha stát dál? Jednoznačně, není to nic proti ničemu,“ reagoval Jiří Tišer, vedoucí tamního odboru výstavby. „To by se musela zakázat spousta věcí. U silnice v Plzni, zrovna na příjezdu od Chotíkova, stojí socha králíka požírajícího člověka. Ta nevadí? A světec na mostě ano?“ poznamenal Tišer.
Kralovický úřad by v případě nového projednávání měl podle DESÚ lépe zdůvodnit, proč nevzal v potaz negativní stanovisko policie, která se domnívá, že by socha mohla narušovat bezpečnost a plynulost silničního provozu. „Statistiky tam evidují až patnáct tisíc aut denně. A z těch stovek tisíc řidičů, co tam za tu dobu projeli, si jich oficiálně stěžovalo možná pět,“ podotkl Tišer.
„Moje původní odůvodnění se opíralo o fakt, že policie v těchto případech působí jen jako poradní orgán – vliv na bezpečnost posuzuje stavební úřad, na něm je konečné rozhodnutí,“ uvedl Tišer. „Pokud tedy na to dojde, tak svůj postoj lépe vyargumentuji a znovu rozhodnu ve prospěch sochy,“ konstatoval Tišer.
Počkáme, uvidíme…
Pakandl potvrdil, že celý povolovací proces se může rozběhnout znovu. „Buď se obec smíří s tím, že prohrála a socha tam nebude. Nebo podá novou žádost. A pokud Kralovice jako prvoinstanční úřad zahájí nové řízení, tak uvidíme, jak se dokáží vypořádat se stanoviskem policie,“ uvedl Pakandl.
„My si počkáme na výsledek a následně – v závislosti na podnětech i z moci úřední – budeme činit kroky k tomu, aby bylo postupováno v souladu se zákonem,“ uzavřel Dušan Pakandl.|E|
|T|Izrael tajně poslal komanda do Ázerbájdžánu, píše CNN|D|05.6. 13:26|P|Izrael během války s Íránem tajně nasadil do Ázerbájdžánu elitní vojenské a zpravodajské jednotky, aby usnadnil operace proti islámské republice. Amer...|X|Izrael během války s Íránem tajně nasadil do Ázerbájdžánu elitní vojenské a zpravodajské jednotky, aby usnadnil operace proti islámské republice. Americké stanici CNN to řekly čtyři zdroje obeznámené se situací, Baku to ale popírá. Izraelci v době konfliktu údajně působili také na základnách v Somalilandu, Iráku a Emirátech.
Dva zdroje uvedly, že jednotky židovského státu operovaly z několika míst v jižním Ázerbájdžánu, a to v blízkosti severní hranice Íránu a v nejbližším bodě jen necelých sto kilometrů od íránského města Tabríz, na které Izrael během války zaútočil.
Na místo byla také nasazena speciální komanda a agenti Mosadu, kteří prováděli zpravodajské mise a operace s drony, uvedly další dva zdroje. Izraeli to umožnilo účinnější dohled nad děním na severu islámské republiky.
Stanice CNN uvedla, že tyto síly měly původně sloužit jako záchranný tým pro případ, že by Írán sestřelil izraelský letoun, ale mise byla rozšířena o zpravodajské služby a operace s drony na podporu izraelské ofenzivy.
Mezi operacemi, které Jeruzalém údajně vedl z Ázerbájdžánu, byl prý i smrtící úder na velitele speciální operační divize Islámských revolučních gard Rahmána Mokadama.
Ten byl zodpovědný za nábor a výcvik agentů v Íránu i mimo něj a pověřoval je shromažďováním zpravodajských informací o izraelských lídrech, bezpečnostních činitelích, izraelských a západních vojenských zařízeních, přístavech a izraelských lodích po celém světě, poznamenal server Times of Israel (ToI).
Ázerbájdžánské velvyslanectví v USA ve vyjádření pro CNN odmítlo „nepodložená tvrzení týkající se údajného využívání ázerbájdžánského území k operacím proti třetím zemím“.
Teherán dlouhodobě varuje, že židovský stát by mohl využít území Ázerbájdžánu k útokům na islámskou republiku. Ještě v červnu 2025 Baku ujistilo Teherán, že takové využití svého území nedovolí poté, co Izrael zahájil rozsáhlý úder na íránské cíle.
Strategická spolupráce
Jeruzalém a Baku udržují úzké vojenské a obchodní vazby. Baku dodává Izraeli velký podíl ropy. Na oplátku židovský stát posílá Ázerbájdžánu moderní zbraně, z nichž některé byly použity v konfliktech v Náhorním Karabachu v letech 2016 a 2020 proti Arménii. Ázerbájdžán byl také první zahraniční zemí, která v roce 2016 zakoupila izraelský systém protivzdušné obrany Iron Dome.
Izrael během nedávné války s Íránem také tajně provozoval v africkém Somalilandu tankovací stanici pro stíhačky poté, co jako první země světa uznal jeho samostatnost. Americká média už dříve uvedla, že Jeruzalém během konfliktu nasadil jednotku protivzdušné obrany ve Spojených arabských emirátech a provozoval dvě tajné základny v Iráku.
Izrael a USA zahájily 28. února bombardování Íránu s cílem svrhnout jeho režim a zničit jeho program balistických raket a jaderného programu.
Americký prezident Donald Trump vyhlásil 8. dubna příměří, ale rozhovory o ukončení války selhávají a Hormuzský průliv zůstává do značné míry zablokovaný. Trump ve čtvrtek prohlásil, že Washington nepotřebuje dohodu s Teheránem o těžbě vysoce obohaceného uranu, který Írán má.|E|
|T|Zdravotní stav norské princezny Mette-Marit se zhoršil|D|05.6. 13:23|P|Korunní princezna Mette-Marit byla kvůli zhoršující se plicní fibróze bleskově umístěna na seznam lidí čekajících na transplantaci plic. V pátek to oz...|X|Článek
Zhoršení plicního onemocnění dvaapadesátileté korunní princezny je závažné. Na základě komplexního lékařského posouzení byla nyní zařazena na seznam pacientů, kteří co nejdříve podstoupí transplantaci plic,“ tlumočilo oznámení norské královské rodiny slova vedoucího lékaře a pneumologa Are Holma z nemocnice Rikshospitalet.
Aby byl pacient zařazen do seznamu čekatelů na transplantaci plic, musí mít bez této transplantace očekávanou délku života pouze jeden až dva roky, připomněl norský server VG.
Mette-Marit čekala na umístění na seznam už od loňského prosince, tehdy však její zdravotní stav nebyl podle jejích lékařů dostatečně vážný, připomněl portál Bergens Tidende. Na seznamu nyní čeká na nový orgán podle informací Univerzitní nemocnice v Oslu osm lidí.
„Je to trochu jako loterie, je to otázka štěstí, jestli se podaří najít vhodnou plíci,“ uvedl pneumolog Olav Kåre Refvem s tím, že i v případě úspěšné transplantace princezna nemá vyhráno. „Po deseti letech přežije asi polovina příjemců, a i to je dobrý výsledek. Někteří však přežijí i déle,“ dodal.
Než se pro princeznu najde vhodný dárce, nebude schopna pracovat ani plnit oficiální program jako obvykle, stojí dále v královském prohlášení. To ovlivní program a aktivity jejího manžela korunního prince Haakona a jejich rodiny. Kvůli tomu se odložily například přípravy srpnových oslav k 25. výročí jejich sňatku.
Kvůli vážné situaci se do Norska vrátila i nejstarší dcera páru, princezna Ingrid Alexandra, která studuje vysokou školu v australském Sydney. Zimní semestr však v rámci výměnného pobytu odchodí na Univerzitě v Oslu.
Princ Sverre Magnus chce na podzim začít studovat na některé z evropských univerzit, aby byl nemocné matce nablízku a v případě potřeby se mohl kdykoliv rychle vrátit.
Marius Borg Høiby, syn korunní princezny z předchozího vztahu, má ale smůlu. Byla mu zamítnuta žádost o propuštění z vazby, aby mohl za nemocnou matkou. Marius se v posledních měsících zodpovídá u soudu z obvinění ze znásilnění. Verdikt má být vynesen 15. června.
Není to první Mariusova snaha dostat se z vězení. Na začátku května požádal o propuštění a nasazení náramku na kotník. Tehdy žádost zdůvodňoval špatnými podmínkami ve vězení, které negativně ovlivňují jeho duševní zdraví.
Plicní fibróza způsobuje tvorbu jizevnaté tkáně v plicích. Plicní tkáň se tím stává tužší a méně schopnou přijímat kyslík. Pacient trpí suchým kašlem a dušností, v závažných případech se dušnost může objevit i v klidovém stavu.|E|
|T|Odkud se bere med a jak vznikají korálky? Řemeslníci lákají děti přímo ve školách ke svým profesím|D|05.6. 13:17|P|S nápadem, jak přilákat děti k řemeslům a ukázat jim jednu z možností, jakou profesi si vybrat, přišli v Libereckém kraji. Školáci se díky projektu Ře...|X|Článek
Zájem o řemeslné obory dlouhodobě kolísá a mnoho dětí si jen těžko dokáže představit, co práce skláře, pekaře nebo keramika skutečně obnáší. Přitom osobní zkušenost často rozhoduje o jejich dalším směřování a projekt je právě jednou z možností, jak mohou ke konkrétní profesi takzvaně přičichnout.
„Podpora řemesel není jen otázkou tradice, ale i budoucnosti regionu. Pokud chceme, aby tu vznikaly kvalitní výrobky a fungovaly rodinné firmy, musíme mladé generaci ukázat, že řemeslo má smysl a perspektivu,“ řekl Edvard Kožušník (ODS), náměstek hejtmana Libereckého kraje pro hospodářský a strategický rozvoj.
Školáci vyrážejí za moderními, ale i tradičními řemesly. Exkurze i workshopy přímo ve školách nabízí například rodinné včelařství Medová královna z Rynoltic, které vede Drahomíra Hájková. Během roku navštěvuje mateřské i základní školy v regionu a dětem vypráví o životě včel, práci včelaře, o tom, jak se vyrábí med a další včelí produkty. Od dubna do června naopak míří školní třídy přímo do včelařství.
„Děti často překvapí, kolik toho včely dokážou vytvořit a jak důležitou roli v přírodě mají. Hodně se ptají na ekologii, udržitelnost nebo na to, jak samy mohou přírodě pomáhat. Díky praktické zkušenosti začínají více přemýšlet v souvislostech, třeba že když zůstane část zahrady neposekaná, mají včely více potravy. Uvědomují si také, proč je důležité neplýtvat jídlem a surovinami,“ popisuje své zkušenosti včelařka.
Letos se svým workshopem zavítala například do Základní školy v Jablonci nad Nisou – Kokoníně. Dětem vyprávěla o včelách, ale také zorganizovala dílnu, při níž si každý žák vyrobil vlastní svíčku z včelího vosku.
„Děti byly velmi zvídavé a práce s přírodním materiálem je opravdu bavila. Podobné workshopy jim pomáhají pochopit, kolik práce, času a znalostí stojí za věcmi, které běžně používáme,“ uvedla učitelka Lenka Zahradníková.
Oblíbený je i program pro školáky, který nabízí výrobce perličkových skleněných vánočních ozdob, firma Rautis z Poniklé, jejíž ozdoby jsou zapsané na seznamu UNESCO.
„Děti si mohou prohlédnout celý proces výroby perličkových skleněných vánočních ozdob, jak výrobu samotných perliček, tak pak jejich sestavování. Zjišťují, že to je dlouhý proces ruční práce, že to nefunguje tak, že se něco strčí jednou stranou do stroje a druhou vypadne hotový produkt. Že to člověk musí vzít šestkrát až sedmkrát do rukou, než je z toho hotový výrobek,“ popsala majitelka společnosti Barbora Kulhavá.
Školáci jezdí za řemeslníky především do Poniklé, protože právě tam mohou vidět proces výroby přímo v dílnách. Nejvíc dětí tady mívají v létě, v rámci školních výletů, a pak samozřejmě před Vánoci. Děti si tady mohou vlastnoručně vyrobit ozdobu, ale také se třeba vyřádit na blízkém hřišti doplněném vodními atrakcemi.
Projekt Řemeslo do škol vznikl v roce 2023 jako iniciativa platformy LK sobě, která dnes sdružuje zhruba 400 regionálních výrobců. Jeho cílem je systematicky propojovat školy s místními řemeslníky a usnadnit pedagogům organizaci smysluplných exkurzí a workshopů.|E|
|T|Exploduje až po dvaceti minutách. Rusko zkonstruovalo raketu, která čeká na záchranáře|D|05.6. 13:07|P|Rusko nasadilo do války na Ukrajině balistické střely Iskander-M, které mají kazetovou hlavici. V praxi to znamená, že submunice (kazetová nálož) expl...|X|Článek
Submunice se rozptýlí stovky metrů od místa úderu a začne explodovat ve chvíli, kdy na místo dopadu střely dorazí záchranáři, hasiči a lidé se evakuují z přilehlých budov.
Rusku se tak podařilo zakomponovat do jedné střely taktiku dvojitého úderu (tzv. double-tap drone strike). Ta spočívá v tom, že po prvním leteckém úderu následuje druhý na stejné místo s časovým odstupem několika minut, jehož záměrem je zasáhnout všechny, kteří přispěchají na místo úderu.
Hlavice balistické střely Iskander-M (9M723) pojme přibližně 54 kusů tříštivo-trhavé submunice (bomblet) typu 9N730. Mají v sobě naprogramovaný časovač, kdy nálož exploduje 20 až 30 minut po dopadu rakety, píše web Euromaidan.
Některé bomblety jsou určené k ničení obrněných vozidel. Jsou navrženy tak, aby útočily na nejzranitelnější, slabě pancéřované části vozidel (např. horní část věže tanku), nebo může hlavice fungovat k dálkovému zaminování terénu.
Rusko balistické střely Iskander s kazetovými hlavicemi na Ukrajině běžně používá. Poprvé se tak stalo 24. července roku 2024 při úderu na Charkov, píše web The New Voice of Ukraine. Rusko provedlo šest útoků, které způsobily značné škody a zranily mnoho lidí, uvedl Oleh Syněhubov, šéf tamější oblastní vojenské správy.
Vloni 4. dubna zasáhla střela Iskander s kazetovou municí obytnou čtvrť včetně dětského hřiště ve městě Kryvyj Rih. Zahynulo 20 civilistů, včetně devíti dětí. Podle vysokého komisaře OSN pro lidská práva šlo o nejsmrtelnější útok na ukrajinské děti od začátku války.|E|
|T|Vyzkoušejte pěstovat okurky a další popínavé plodiny jinak. Je to efektivní a prakticky zadarmo|D|05.6. 13:05|P|Pokud vás také nebaví neustále se ohýbat při sklizni okurek a podobných plodin až k zemi, je na čase začít je pěstovat jinak. Pomocí pár pomůcek, kter...|X|Článek
Není třeba si dlouze vyprávět o tom, jak popínavé plodiny potřebují pro svůj růst dostatečnou oporu, aby se snáze dostaly ke slunci a jejich úroda zbytečně předčasně neuhnívala jen kvůli tomu, že dozrává na zemi.
Jedním z nejjednodušších a nejlevnějších způsobů, jak jim potřebnou oporu poskytnout, je proměnit je v zelený „obelisk“. Jeho výhodou je, že umožňuje pěstování plodin nejenom vertikálně, a v porovnání s nápadem pěstování rajčat vzhůru nohama působí i přirozeně, ale zároveň se takto ušetří i spousta místa a lze tento způsob uplatnit i na terasách a balkonech.
Zapotřebí je k tomu jenom pár věcí, které se najdou snad v každé zahradní kůlně (ale i domácnosti). Základem je kýbl nebo třeba velký květináč či vyřazené dřevěné vědro – zkrátka velká nádoba, do níž rostlinu zasadíte. Několik delších klacků, případně tyčí a provázek.
Jak na to
Perforace dna, vytvoření drenážní vrstvy, promíchání zeminy s vyzrálým kompostem, hnojem či jiným zdrojem živin by pro zkušeného zahrádkáře mělo být samozřejmostí, pro jistotu to ale připomínáme.
Po zasazení rostliny po obvodu nádoby zapíchejte několik dlouhých rovných větví, eventuálně tyčí. Zapíchněte je co nejhlouběji, aby výsledná konstrukce byla co nejpevnější. Zároveň je ale zapichujte s nejvyšší opatrností, abyste nepoškodili kořenový systém zasazené rostliny.
Poté svažte horní konce zapíchnutých větví (tyčí), abyste vytvořili jehlan. Odshora, či naopak zespoda pak postupně omotávejte provázek okolo každé z nich a vytvořte tak hada, který mnohokrát obtočí celou konstrukci a vytvoří podpůrnou síť pro šplhající úponky rostliny.
Jak radí britská autorka knížek se zahradnickou tematikou Anya Lautenbachová na svém profilu na Instagramu, na vršek spojených větví můžete posadit menší květináček. Ten je dobrý proto, aby vršky větví kvůli povětrnostním vlivům zbytečně brzy nedegradovaly.
Stejný nápad doporučuje například Američanka Helen Heasmanová, propagátorka háčkování a rukodělné tvorby z přírodních materiálů. Kromě zeleniny takto radí pěstovat i běžné okrasné květiny. Jak vidno z jejího krátkého videa, sama takto pěstuje na své zahradě smatavku křídlatou, jinak známou jako černookou Zuzanu (Thunbergia alata).|E|
|T|Do Rady ČT míří Veselý i Šlégr. Bradáč i Matocha ostrouhali|D|05.6. 13:02|P|Poslanci v pátek znovu hlasovali o šesti jménech, která doplní radu České televize. Volbě předcházela téměř dvouhodinová debata, během níž se opoziční...|X|Článek
Přestože hlasování tradičně probíhá v utajeném režimu, poslanci ho neschválili, a volba šesti z 18 kandidátů proběhla veřejně. Rozhodnutí odůvodnili potřebou transparentnosti v době, kdy veřejnoprávní média čelí politickému tlaku.
„Dnes podpoříme veřejnou volbu, protože tu ještě před měsícem a půl hrozilo, že Sněmovna zvolí do rady dva lidi, kteří jsou podezřelí z toho, že podléhali korupčním tlakům,“ uvedl šéf STAN Vít Rakušan. Odkazoval tím na nahrávku zveřejněnou serverem Forum 24, na níž mají Pavel Matocha a Roman Bradáč řešit půlmilionovou platbu za blíže nespecifikovanou volbu.
Vládní poslanci už včera avizovali, že volbu Bradáče ani Matochy nepodpoří, dokud nebude vyjasněna pravost kontroverzní nahrávky. Podle informací Respektu jeden z vládních poslanců uvedl, že oba představují pro vládu reputační riziko. Matocha ani Bradáč zvoleni nebyli.
Opoziční poslanci zpochybnili vhodnost zejména také kandidáta Lubomíra Xavera Veselého. Ten zvolen byl stejně jako bývalý poslanec za ANO Stanislav Berkovec, Petr Brzda, Martin Chalupský, Lucie Plíšková a Jiří Šlégr.
Poslanci Veselému vytýkali jeho obchodní vazby, veřejné vystupování nebo podporu odvolání Dozorčí komise Rady ČT. To bylo později soudy uznáno za nezákonné a televize musela odvolaným radním vyplatit odškodné.
„Pan Veselý veřejně prohlásil, že v radě zastupuje obchodní zájmy internetové televize X TV, což je v rozporu se zákonem o České televizi,“ uvedl před volbou poslanec Jan Jakob (TOP 09).
Matocha i Bradáč autentičnost záznamu odmítají a na server Forum 24 podali trestní oznámení. „Soudní znalec s kulatým razítkem došel k závěru, že to není autentická nahrávka, že velmi pravděpodobně jde o výtvor AI a že údajný hlas Bradáče není hlasem Bradáče,“ napsal včera Matocha na sociálních sítích.
Opoziční Piráti si ale prý zadali posudků více. „My jsme se rozhodli získat celkem osm posudků jak z Česka, tak ze zahraničí, jejichž cílem bylo ověřit pravost té nahrávky. Všechny se shodují, že je autentická a nejedná se o výtvor umělé inteligence,“ řekl šéf Pirátů Zdeněk Hřib s tím, že posudky byly sdíleny jak s poslanci, tak s policií.|E|
|T|Metalisté Sabaton pokřtili mládě nosorožce a přivezli tank. Odstartovali tak Metalfest s hvězdami Anthrax či Accept|D|05.6. 13:01|P|V lochotínském amfiteátru v Plzni odstartoval ve středu s předstihem letošní Metalfest. Byl to úvod mimořádný, neboť hlavní hvězdou programu byla švéd...|X|Článek
Sabaton navíc pokřtili v plzeňské zoo mládě nosorožce. Půl roku staré zvíře se jmenuje Apú.
Hvězdami pátečního večera budou skupiny Anthrax a Accept. Ti první se vrátili na evropská pódia poté, co se loni v létě zúčastnili rozlučkového koncertu s Ozzym Osbournem v Birminghamu.
Německá heavymetalová legenda Accept oslaví na Metalfestu své padesáté narozeniny. Zazní všechny její největší hity i skladby, které byly hrávány naživo vzácně, nebo téměř nikdy. Předpokládá se, že se na scéně objeví i zajímaví hosté.
Sobotní večer bude patřit kapelám Kamelot a Avantasia, nedělní pak formacím Gotthard a Battle Beast a slavné brazilské Sepultuře.
Festival nabídne každý den zhruba deset kapel, které hrají nejrůznější styly od death metalu přes power metal, thrash metal až po symfonický či folkový metal.
Metalfest, jeden z největších festivalů metalové hudby v Česku, se v Plzni koná od roku 2010. Výjimkou byly pouze dva roky, kdy se velké akce kvůli pandemii koronaviru nekonaly.|E|
|T|Začíná modernizace trati z Plzně do Zbůchu, v Nýřanech ale ostrouhali|D|05.6. 13:00|P|Rychlejší, ekologičtější i delší vlaky a také více spojů. To budou hlavní přínosy elektrizace a dalších úprav frekventované příměstské trati z Plzně d...|X|Článek
Zrovna to má ale smůlu, na jeho radikální přestavbu v tuto chvíli nezbylo. „Pevně věřím, že zvítězí zdravý rozum a že nikdo nedopustí, aby ta hrůza, jakou je stávající nádraží, v Nýřanech zůstala,“ prohlásila při oficiálních proslovech Pavlína Caisová (SNK Nýřany 2022), starostka sedmitisícového města.
„Nýřany jsou největším městem na trati z Plzně do Domažlic, tak by si určitě hezké nádraží zasloužily,“ dodala starostka a připomněla, že nová výpravní budova měla být pro občany jistou kompenzací za nepopulární kroky spojené s modernizací tratě, třeba za některé trvale uzavřené přejezdy.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) reagoval: „Chvíli trpělivosti. Najít 4,5 miliardy, aby se vůbec začalo, také nebylo jednoduché. Mohu slíbit, že pokud budou uspořeny prostředky na Správě železnic, zbyde i na nádražní budovy.“
Nýřanské nádraží se mělo zbourat a postavit nové. „Rozpočet, včetně demolice stávající budovy, bude činit sedmdesát až osmdesát milionů,“ řekl Novinkám Tomáš Tóth, generální ředitel Správy železnic. „Nejsou to prostředky, které by nešly ušetřit v rámci dalších soutěží,“ podotkl.
Šance je hned při tendru na elektrizaci a modernizaci desetikilometrové lokálky z Nýřan do Heřmanovy Huti. „Tam je soutěž před dokončením, ještě ji přezkoumává Úřad na ochranu hospodářské soutěže. Pokud bude vše v pořádku, bavíme se o úspoře oproti původním předpokladům téměř šest set milionů,“ konstatoval Tóth. Původní odhady se blížily dvěma miliardám.
Pro těžkou váhu
Úpravy úseku Plzeň – Zbůch jsou součástí projektu modernizace trati z Plzně do Domažlic a Bavorska. „Občané budou už brzy cestovat pohodlnějšími a tiššími elektrickými vlaky,“ uvedl Bednárik a doplnil: „Trať je důležitá i pro nákladní železniční dopravu, protože s Německem doposud máme pouze jeden kapacitní elektrifikovaný hraniční přechod.“
Rychlost se zvýší ze stovky až na 145 kilometrů v hodině a přestavba trati umožní i provoz těžkých nákladních vlaků o délce až 740 metrů. Spojů má radikálně přibýt – nyní tady jezdí v pracovních dnech většinou v hodinovém taktu, do budoucna by to měl být ve špičkách co půl hodinu. Vyšší bezpečnost provozu přinese instalace vlakového zabezpečovače ETCS. Rekonstrukce čeká několik přejezdů, jeden přejezd a jeden přechod nahradí podchody.
Výluky příští rok
Stavební práce se rozběhnou tento měsíc. Ve Vejprnicích a Nýřanech dělníci odstraní nepotřebné koleje a zahájí výstavbu podchodů. „Větší výluky se chystají na příští rok, v prvním pololetí to bude z Plzně do Nýřan, v druhém se přidá úsek z Nýřan do Chotěšova,“ sdělil Tóth.
Hotovo bude v roce 2028, pak snad dojde i na zmiňovanou přestavbu nýřanského nádraží. A ve stejné době by měla skončit také avizovaná modernizace trati do Heřmanovy Huti.|E|
|T|KOMENTÁŘ: „Pasáci“ internetové erotiky – Alex Švamberk|D|05.6. 12:45|P|Sexuální touha se dá jen obtížně zvládat, erotické obrázky jsou skoro stejně staré jako lidstvo a o prostituci se říká, že je to nejstarší řemeslo. Pl...|X|Článek
Internet je plný sexuálně explicitního obsahu. Už není nutné si kupovat u stánku erotické časopisy a ohlížet se, jestli se někdo nedívá. Stačí pár kliků a můžeme mít, co chceme - od soft erotiky až po tvrdé porno. Dokonce si lze s dívkou na dálku psát a říkat jí o svých přáních, třeba jaké fotografie by chtěl vidět příště a co by měla mít na sobě. To už není zadarmo. Řada dívek si takto přilepšuje a nebo se tím přímo živí. Myslet si o tom můžeme své, když však někdo na platformě, jako je OnlyFans, chce utrácet peníze za iluzi, je to v zásadě jeho věc (pokud kvůli tomu nesebere peníze v práci, protože může jít o podobnou závislost jako u automatů).
Druhou věcí jsou daňové úniky, daně se v této oblasti obecně vybírají velmi špatně. Tady sice nejde o peníze z ručky do ručky jako na ulici nebo na privátu, přesto to není snadné a většina dívek daně neplatí a EET to nevyřeší.
Je tu však ještě jeden velmi temný aspekt, na který upozornilo zadržení influencera Adama Kajumiho. I když dívky nejsou na ulici, působí v této branži novodobá obdoba pasáků.
Slečny na fotografiích sice nepotřebují ochranu před násilnickými klienty, ale ve světě OnlyFans se zase tak dobře neorientují, nevědí, jak postupovat, aby obnažování přinášelo velké peníze, protože jich uspěje jen pár. A v tu chvíli nastoupí podobní šikovní šíbři, kteří nabídnou pomoc a vše zajistí, ovšem slečna utře hubu.
Nehrozí jí, že by byla pasákem nabídnuta skupině násilnických cizinců, kteří na její odmítání některých praktik nebudou brát ohled, ale jinak je to totéž.
Donutí dívku, která s nimi uzavřela nevýhodný kontrakt, aby na fotografiích a videích ukazovala to, co si klienti přejí, i když to ona nechce. K účtu žádný přístup nemá, takže nevidí, kolik peněz přináší, kolik lidí ho navštěvuje a brání jí všemi možnými způsoby všeho nechat. Protože je potřeba udržet zájem klientů, tak je potřeba lákat další a další dívky do svých osidel a nutit je k uzavírání pro ně nevýhodných smluv.
Zadržení Kajumiho a rozkrytí jeho sítě je velkým úspěchem, protože podobná kriminalita spojená s internetem se vyšetřuje složitě a je velmi těžké někoho dopadnout.
Případ taky ukazuje, že je potřeba odložit růžové brýle. Zbavit se představ, že svinstva na internetu jsou spojena jen s darknetem a kryptoměnami nebo s pornografickým průmyslem. Je třeba si uvědomit, že cokoli, co je spojené s nabízením a prodejem erotiky, může být nějakým způsobem spojené s nezákonným jednáním.
Nemluvě o dalších důsledcích pro dívky. Možná, že některé kvůli snaze vydělat si prodejem svých erotických fotek a videí, budou mít problémy získat práci, popřípadě v ní bude čelit nějakému způsobu obtěžování typu - když ses ukazovala na netu, tak proč se nesvlíkneš přede mnou. Mohou jí ocitovat, co někde na chatu napsala, i když to nebyla její slova, protože to za ni píše na OnlyFans někdo jiný. Komplikovat jí to může i vztahy.
Této problematice by měla vláda věnovat pozornost místo přihlouplého přesouvání vládních agentur pod ministerstva. Opravdu chceme, aby Česká republika byla jedním z center pornoprůmyslu, ať už jde o natáčení, nebo distribuci? Skutečně je nutné, aby u nás mohly fungovat internetové portály, kde se nabízejí sexuální služby a nabízejí je i kluby, což je de facto kuplířství, protože už nejde ani o předstírání, že stránka jen zprostředkovává inzerát žen nabízejících své služby?
Z minulosti víme, že správci jedné z těchto stránek nutili dívky, aby jim platily. Najdeme na nich stále častěji i inzeráty Číňanek v čínštině, z nichž některé ani nevědí, že jsou v ČR. To zavání přeshraničním obchodem s lidmi a často je s tím spojena drogová kriminalita.
Docela dost důvodů řešit tuto otázku a dál před ní nezavírat oči. A také řešit celou problematiku i ze sociální stránky. Mnohdy se dívky nerozhodnou si takto přivydělat, aby si mohly dopřát luxus, ale kvůli tomu, že jsou bez práce. Prostitutkami jsou nejčastěji matky samoživitelky, takže jde o další oblast, která spadá pod více resortů. To by chtělo koordinátora pod úřadem vlády.|E|
|T|Batoh se vzácným zápisníkem jsem si bral s sebou i na toaletu, říká historik|D|05.6. 12:42|P|Na tuhle cestu z Prahy historik Jan Tetřev nikdy nezapomene. Do Pardubic přivezl od dárkyně Adély Šobíškové vzácnost, o níž mluví jako o národním pokl...|X|Článek
O československém odboji a speciálně událostech spojených s atentátem na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha umí Tetřev vyprávět hodiny. Vede program Lidé proti Heydrichovi, což je beseda spojená s artefakty z doby heydrichiády. V depozitáři opatruje třeba i ohořelý pařez ovocného stromu z vypálené osady Ležáky.
A právě tohoto historika ukázala umělá inteligence Adéle Šobíškové jako nejvhodnějšího příjemce Bartošova zápisníku.
„Když se nám objeví předměty se vztahem k heydrichiádě, tak se snažím co nejvíce potlačit emoce, protože jsou nesmírně silné. Když přišel e-mail od Adély Šobíškové, že má zajímavé artefakty k životu Alfréda Bartoše, tak jsem ani nechtěl věřit, že bychom ještě něco takového mohli získat,“ přiznává historik Východočeského muzea v Pardubicích Jan Tetřev.
„Určitě jsem nepředpokládal, že by nás chtěla napálit. Z jednoduchého důvodu: paní Šobíšková nám zápisník a další dokumenty chtěla darovat. A ve chvíli, kdy poslala ukázku mailem, jsem věděl, že je majitelkou něčeho mimořádného. Ten pocit, kdy jsem si uvědomil, že se nám blíží další přírůstek tohoto významu, že si doplníme sbírku o památku na hrdinu československého odboje… Byl jsem dojatý. A když jsem věci přebíral, tak i roztřesený. A popravdě, když jsem dojel domů, dal jsem si panáka,“ říká dále.
To musela být cesta z Prahy vlakem s takovou vzácností docela adrenalin.
Měl jsem ten batoh nad sebou v zavazadlovém prostoru, ale pravda je, že jsem se neustále díval nahoru, a když jsem šel na toaletu, vzal jsem si ho s sebou.
Kdo byl Alfréd Bartoš
Žil v Sezemicích u Pardubic. Byl velitelem paraskupiny Silver A vysazené na území Protektorátu Čechy a Morava v prosinci 1941. Jejím hlavním úkolem bylo zajistit radiové spojení mezi domácím odbojem a československou exilovou vládou v Londýně. Ve skupině pracoval s radistou Jiřím Potůčkem a Josefem Valčíkem. Po rozsáhlém pátrání gestapa byl 21. června 1942 v Pardubicích obklíčen a při pokusu o zadržení spáchal sebevraždu.
Dá se vůbec vyčíslit hodnota věcí, které muzeum obdrželo?
Tyto předměty mají nejen historickou hodnotu. Kdyby je dárkyně nabídla na trhu, určitě by je zpeněžila. Nejsem schopen říct, jaká by byla finanční hodnota, ale muzeum od ní dostalo skutečně velmi hodnotný dar. Je fantastické, že se tyto předměty dostaly do rodiny, která věděla, že má v rukou něco, co – možná to přeženu – je národním pokladem, a podle toho s ním zacházela. Šobíškovi se zachovali skvěle ve vztahu k národnímu dědictví.
Co deník obsahuje?
Není to deník, ale zápisník. Bartoš si tam psal své postřehy z toho, co se dělo na politické scéně, ale i dojmy z toho, co se dělo ve světě. Jsou tam adresy lidí, s nimiž byl ve styku v Anglii. Byl tam také seznam knih, které četl nebo se chystal přečíst. Pak tam jsou záznamy, které získal na školeních pro vysazení v protektorátu. Jednak kontaktní adresy lidí na Pardubicku, na pana Švadlenku a Buršu v Chrudimi a obecný návod, jak se chovat na protektorátních úřadech. Pokud dostali tito mladí kluci jen takovéto školení, které je tam popsáno, tak je skutečně zázrak, že dokázali půl roku unikat Němcům a jejich bezpečnostním aparátům.
Obsahuje i nějaké osobní poznámky?
Bartoš byl pohledem žen krásný chlap, takže jsou tam nejen adresy významných odbojářů, ale i zajímavých a zřejmě i krásných žen. Hrdinové si žijí i své osobní životy a Bartoš si uměl života užívat.
Jaké další dokumenty jste s Bartošovým zápisníkem obdrželi?
Součástí je i identifikační průkaz z jeho pobytu v Anglii a průkazka Československého červeného kříže, kde jsou zaplacené příspěvky do třetího čtvrtletí roku 1941. Posledním dokladem je i propustka, s níž se mohl v Anglii pohybovat do 30 mil od základny.|E|
|T|Stávka na Úřadu vlády mě mrzí, řekl Babiš|D|05.6. 12:40|P|Stávka, kterou v pátek vyhlásili odboráři na Úřadu vlády kvůli nesouhlasu s přesunem agend na jednotlivá ministerstva, premiéra Andreje Babiše (ANO) m...|X|Článek
„Mě to mrzí, jsem z toho zklamán,“ uvedl Babiš, který zopakoval, že adiktologické služby podporuje.
„Tady vznikl dojem, že přesunem na ministerstvo zdravotnictví se něco změní. Nezmění se nic,“ tvrdí Babiš navzdory varování odborníků, že hrozí rozvrat péče a celého léta precizovaného systému.
Odborářům vadí, že přesunům nepředcházela žádná odborná diskuse. Změna je podle nich „nepřipravená a může napáchat škody.“
Šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha stávku respektuje, byť ji považuje za zbytečnou.
Bartha navrhla a vláda schválila přesun dosud nadresortních agend umístěných pod Úřadem vlády na ministerstva zdravotnictví, spravedlnosti, kultury a práce a sociálních věcí. Zřejmě největší polemiku vyvolává záměr přesunout agendu závislostí.
Schvalovací proces bude podle vyjádření Bartha pro ČTK dokončen během dne. Přesun úředníků a změnu systemizace již schválila ministerstva spravedlnosti a kultury|E|
|T|Systematicky rozebráno. Ukrajinci zničili ruskou dronovou základnu na letišti v Doněcku|D|05.6. 12:40|P|Ukrajinské dronové jednotky provedly sérii úspěšných útoků na okupované letiště v Doněcku a zničily tamní ruskou základnu bezpilotních letounů. S odvo...|X|Článek
„Náš 14. pluk USF systematicky ničí nepřátelskou infrastrukturu, čímž znemožňuje provoz zmíněného letiště,“ uvedla podle Kyiv Independent ukrajinská armáda.
Okupační jednotky přeměnily doněcké letiště na strategickou odpalovací rampu pro bezpilotní letouny typu Šáhid, levné, ale smrtící útočné drony, které Rusko po stovkách vysílá, aby při nočních útocích terorizovaly ukrajinská města, napsal portál.
Tyto drony podle USF provozovala elitní ruská dronová jednotka Rubikon, jež měla na letišti základnu, kterou se podařilo zničit.
„Letiště také sloužilo jako logistické centrum pro ruskou armádu. Bylo rozhodnuto provést systematické preventivní údery, které naruší starty nepřátelských dronů obvykle útočících na mateřské školy, obytné budovy a nemocnice, a sníží jejich počet.“ řekl Serafym „Sokol“ Hordijenko, důstojník 14. pluku USF, který operaci plánoval.
Hordijenko popsal dronovou údernou kampaň na doněcké letiště jako „první takovou operaci v moderní historii“. Ukrajinští operátoři podle něj „systematicky rozebrali základnu“ tak, že zničili odpalovací rampy i vozidla přivážející na letiště vojenský materiál a zároveň cílili na ruské posádky na ranveji. Údery poškodily klíčové technické vybavení, čerpací stanice, logistická centra a muniční sklady, uvedla ukrajinská armáda.
Ukrajinci stupňují svou kampaň proti ruským zařízením poblíž frontové linie. V březnu použily ukrajinské síly k útoku na letiště v Doněcku rakety dlouhého doletu SCALP (v britské verzi Storm Shadow) a americké systémy ATACMS.
Ukrajinská armáda se stáhla z doněckého letiště v květnu 2014 po zahájení ruské okupace částí Doněcké a Luhanské oblasti. Toto místo tehdy bylo jedním z posledních útočišť ukrajinských vojáků ve městě.|E|
|T|Pět občanů Ázerbájdžánu zemřelo při dronovém útoku v Azovském moři|D|05.6. 12:37|P|Pět občanů Ázerbájdžánu zahynulo a další tři utrpěli zranění při útoku dronů na dvě obchodní lodě v Taganrožském zálivu v Azovském moři, informovalo v...|X|Pět občanů Ázerbájdžánu zahynulo a další tři utrpěli zranění při útoku dronů na dvě obchodní lodě v Taganrožském zálivu v Azovském moři, informovalo v pátek podle agentury Interfax ázerbájdžánské ministerstvo zahraničí. Na lodích, které nepatřily Ázerbájdžánu, bylo podle něho celkem 25 ázerbájdžánských občanů. Lodě pravděpodobně zasáhly ukrajinské drony.
Baku také uvedlo, že je v kontaktu s ruskými úřady a na místo vyrazili zástupci ázerbájdžánského velvyslanectví. Zranění členové posádek zasažených lodí byli převezeni do nemocnice v ruském Jejsku.
Taganrog leží na severovýchodním pobřeží Azovského moře několik desítek kilometrů od rusko-ukrajinských hranic.
Velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert Brovdi už dříve na telegramu napsal, že ukrajinské drony v noci na pátek zasáhly pět plavidel v Mariupolu, Berďansku a pobřežních vodách, kterým tak zabránily „tiše krást ukrajinské obilí, přepravovat vojenský náklad a palivo“. Lodě podle něho měly vypnuté radary. Na sociálních sítích také zveřejnil záběry z útoků.|E|
|T|Deset tisíc pingpongových míčků a strom Maxima Velčovského. Na zámku Bechyně vystavují současné umění|D|05.6. 12:36|P|Zvukové instalace autora, jehož skladby zazněly ve vesmíru, instalace z deseti tisíc pingpongových míčků, kterou může návštěvník rozpohybovat, nebo in...|X|Článek
Malebný renesanční zámek v jihočeské Bechyni stojí jistě za návštěvu sám o sobě. Kromě milovníků zámeckých a hradních expozic, jejichž počet je v Česku asi největší na světě, ale už několik let zámek láká na tematicky koncipované letní výstavy současného umění.
Ty letošní zkoumají různé podoby vztahů: mezi jednotlivými díly a okolním prostorem, současným uměním a historickou architekturou, jednotlivými generacemi autorů i samotnými návštěvníky a vystavenými díly.
Umění zase ozdobilo anglický park i velkou část zámeckého interiéru a propojuje několik generací mezinárodní i české umělecké scény. Výstavní program vznikl podruhé ve spolupráci s německou Galerií Konrad Fischer a nově za účasti pražské Galerie Etcetera. Kurátorkami a kurátorem letošního ročníku jsou Nicole Stava, Claudia Rajlich a Miroslav Jiřele.
Mezi vystavující patří výrazné osobnosti mezinárodní i české současné scény, například Daniel Buren, Candida Höfer, Thomas Schütte, Sol LeWitt, dále Milena Dopitová, Margita Titlová Ylovsky, Tomáš Ruller, Dalibor Chatrný, Lukáš Rittstein nebo Maxim Velčovský.
Letošní ročník charakterizují výrazné site-specific instalace: zvukový projekt Rolanda Emila Kuita v zámeckém parku nebo intervence švýcarské umělkyně Nives Widauer v historických interiérech v rámci zámecké prohlídkové trasy.
„Poprvé jsme se rozhodli otevřít současnému umění také historické interiéry zámku a hledat nové způsoby, jak mohou jednotlivá díla s tímto prostředím komunikovat,“ řekla novinářům před zahájením sezony Nicole Stava, kurátorka a spolumajitelka zámku Bechyně.
Nives Widauer dlouhodobě pracuje s videoartem, instalací, kresbou i scénografií. Pro zámek vytvořila sérii intervencí. Její objekty a zásahy jsou skoro v každém sále prohlídkové trasy, někde jako drobný detail, jinde jako výrazný figurální objekt. Působivý je její vstup do sálu se sbírkou dětských historických portrétů. Ta je na Bechyni nejstarší a největší v Evropě.
Tradici zahájila Ludmila Benigna Šternberková po smrti svého manžela Františka Karla Matyáše ze Šternberka, který byl zastřelen při vpádu Švédů do Prahy. Ujala se správy panství a vychovávala svých šest dětí, které také nechala portrétovat.
Postupně přibyly další dětské portréty a vznikla unikátní galerie tří desítek dobových portrétů dětí různého věku. K nejcennějším patří dva obrazy Benigniny dcery Marie Maxmiliány, které jsou připisovány slavnému baroknímu malíři Karlu Škrétovi.
Widauer obrazy dětí se strnulými nedětskými výrazy a v oblečení, jež bývalo zmenšeninou oděvů pro dospělé, doplnila lehce zneklidňujícími a znepokojujícími kresbičkami a kolážemi oblečků, které by mohly vysvětlovat výrazy portrétovaných dětí.
Zámecký park rozezněla zvuková instalace Intermodal Morphology od nizozemského umělce Rolanda Emila Kuita vytvořená přímo pro Bechyni. Návštěvníci si prostřednictvím QR kódu spustí zvukovou stopu a vydají se na procházku parkem, během níž se jednotlivé vrstvy zvuku propojí s okolním prostředím parku i pohybem návštěvníků.
Barevné kůly z bechyňských lesů je povedou od jednoho zvukového pole ke druhému. Kuit patří k průkopníkům elektronické hudby a vytváří imerzivní prostředí, do nichž diváci fyzicky vstupují. Jako první nizozemský hudební skladatel se se svými díly dostal do vesmíru na palubě mise NASA OSIRIS-REx.
Kromě samotného zámeckého objektu je umění také v pozdně gotické zámecké sýpce datované do roku 1500. V jejím podkroví najdou návštěvníci Kuitovu interaktivní instalaci Mass (Masa). Potemnělý prostor zaplnilo 10 000 pingpongových míčků, které může divák sám rozhýbat proudem vzduchu, a ovlivňovat tak dynamiku celé instalace.
První patro středověké stavby, jejíž rozměry přesahují velikosti mnohých šlechtických paláců, představuje výběr mezinárodního konceptuálního a minimalistického umění z Konrad Fischer Galerie.
Druhé patro nabízí práce čtyř českých umělců ze dvou generací. Dalibor Chatrný, Margita Titlová Ylovsky, Tomáš Ruller a Milena Dopitová propojují lokální historii, politickou paměť i otázky identity a kolektivní zkušenosti.
V prostoru před vstupem do zámeckého areálu se nachází nová stálá instalace Maxima Velčovského, jednoho z nejvýznamnějších českých designérů současnosti.
Renesanční zámek Bechyně od roku 2021 jeho spolumajitelka Nicole Stava, sběratelka a bývalá konzultantka londýnského aukčního domu Christie's, proměňuje v kulturní centrum s mezinárodním přesahem.|E|
|T|Policie vypátrala agresora z vlaku. Dívku v kupé držel pod krkem a osahával ji|D|05.6. 12:24|P|Kriminalistům se podařilo vypátrat muže, kterého podezřívají ze sexuálního útoku na mladou dívku ve vlaku z loňského roku. Agresor oběť překvapil v ku...|X|Článek
Policejní mluvčí Michaela Raindlová v pátek potvrdila, že muže, po kterém v souvislosti se sexuálním obtěžováním pátrali, nyní ztotožnili. „Obvinění ale zatím nepadlo,“ doplnila Raindlová s tím, že stále ještě probíhá prověřování.
K události došlo loni 16. listopadu před půl devátou ranní. „Podle dosud zjištěných skutečností v okamžiku, kdy vlak přijížděl do stanice Plzeň hlavní nádraží, vstoupil dosud neznámý muž do kupé, kde seděla poškozená. Mladou ženu začal sexuálně napadat, když se ji pokoušel líbat, osahával ji přes oblečení, přičemž ji násilím držel pod krkem,“ popsala Raindlová.
Podle ní se dívka útoku aktivně bránila. „Jakmile vlak zastavil, muž svého jednání zanechal a utekl,“ doplnila mluvčí. Policisté později zveřejnili fotografii podezřelého a požádali veřejnost o spolupráci k jeho vypátrání.
Podobný případ řešil nedávno klatovský soud. Tříletou podmínkou potrestal muže ze Sokolovska, který se sápal na 16letou studentku, která se upravovala před zrcadlem na vlakovém záchodku.|E|
|T|Syntetická AI vakcína prošla prvním testováním. Má zabraňovat velkým pandemiím|D|05.6. 12:20|P|Umělá inteligence je dnes využívána v řadě oborů. Vědecký tým z britské univerzity v Cambridgi tvrdí, že AI byla využita i k vývoji zcela nové a přelo...|X|Článek
Podle odborníků je to vůbec poprvé, kdy byla klíčová složka nové vakcíny kompletně „vyrobena“ umělou inteligencí.
Vakcína byla navržena specificky tak, aby fungovala na všechny koronaviry, což by mělo zahrnovat i veškeré varianty covidu a viry, které infikují zvířata, ale mohly by způsobit potenciálně pandemii mezi lidmi, uvádí BBC.
Vývoj je stále v rané fázi, tým ale vyvíjí už i jednotlivé samostatné vakcíny, které by mohly fungovat proti chřipce nebo ebole. Jak vědci dodávají, mnohé viry umí měnit svůj vzhled nebo mutovat, vlivem čehož mohou dřívější vakcíny rychle ztrácet účinnost. Proto je třeba vakcíny proti covidu nebo chřipce pravidelně „aktualizovat“.
Jak preparát vznikal
Vakcíny se obvykle navrhují s použitím aktuálního kmene viru. Vědci z Cambridgeské univerzity vzali známé genetické kódy z řady koronavirů, které byly označeny jako potenciální virové hrozby. Uvedené genetické kódy pak byly detailně analyzovány umělou inteligencí (s využitím technologie pro digitálně imunitně optimalizované syntetické vakcíny).
AI následně navrhla „superantigen“, který by dokázal trénovat imunitní systém tak, aby poskytoval ochranu proti celé řadě virů – i kdyby případně zmutovaly nebo se nová nákaza přenesla ze zvířat na lidi. Antigeny jsou klíčovými složkami vakcín.
Velmi povzbudivý výsledek
Profesor Jonathan Heeney z Cambridgeské univerzity uvedl, že jde o první doložený případ, kdy byl antigen nejen navržen umělou inteligencí, ale byl v menším vzorku již testován na lidech. První fáze klinické studie, do které se zapojilo 39 lidí (zdraví dobrovolníci ve věku 18–50 let, testování probíhalo mezi prosincem 2021 a zářím 2023), měla za cíl zjistit, zda jsou podobné vakcíny bezpečné.
Vakcína (s označením pEVAC-PS) byla dobrovolníkům podána bezinjekční formou přímo do vrchní vrstvy kůže pomocí speciálního aplikátoru. Tento způsob má zajistit nejen termostabilitu, ale i možnost širšího využití v prostředí s omezenými zdroji.
Druhá fáze, která by měla proběhnout s 200 dobrovolníky, má poskytnout detailnější náhled na to, jak moc dokáže podobná vakcína trénovat imunitní systém.
Jak se uvádí v časopise Journal of Infection, kde byly první klinické výsledky uveřejněny, dopad na imunitní systém je zatím mírný, ale i tak velmi optimistický.
„Umělá inteligence má v tomto ohledu jistě potenciál a je mnohem lepší při navrhování vakcín pro možné pandemie, kdy se viry mění,“ dodal profesor Saul Faust, který prováděl některé z testů na univerzitě v anglickém Southamptonu.
Proti chřipce i hemoragickým horečkám
Tým z Cambridge aktuálně provádí testování na zvířatech v rámci sezonních vakcín proti chřipce, které by nemusely být každoročně upravovány, a také výzkum ohledně možných vakcín proti ptačí chřipce H5N1 pro případ, že by se ve velkém přenesla i na člověka. Rovněž testují vakcínu proti virovým hemoragickým horečkám, kam se řadí i ebola.
Podle profesora Andyho Pollarda, ředitele Oxfordské skupiny pro vakcíny, může právě umělá inteligence představovat zvrat ve výzkumu vakcín, jelikož její nástroje mají velký potenciál předpovídat, jak bude imunitní systém na vakcíny reagovat. Což vývoj ve výsledku urychlí a zachrání více životů.|E|
|T|Magyarova vláda zruší Úřad pro ochranu suverenity|D|05.6. 12:19|P|Vládní strana Tisza maďarského premiéra Pétera Magyara předložila do parlamentu návrhy zákonů, jejichž cílem je zrušit Úřad pro ochranu suverenity a r...|X|Článek
Poslanecká frakce strany Tisza podle webu index.hu zdůvodnila předložené návrhy tím, že Úřad pro ochranu suverenity neplní veřejný úkol a cílem regulace politické reklamy je odstranění nenávistného obsahu, který porušuje lidskou důstojnost.
Před letošními volbami využívala strana Fidesz expremiéra Viktora Orbána politickou reklamu k nevybíravým útokům proti Magyarovi, Bruselu a ukrajinskému prezidentu Volodymyru Zelenskému.
Úřad pro ochranu suverenity vznikl v roce 2023. Evropská komise podrobila vznik úřadu ostré kritice. Úřad je zodpovědný za ochranu národní suverenity a za odhalování či vyšetřování pokusů o zahraniční vměšování. Úřad by měl být nyní podle návrhu vládní strany zcela zrušen.
„Národní shromáždění stanoví, že Úřad pro ochranu suverenity neplní skutečný veřejný úkol, jeho zřízení sloužilo čistě politickému záměru a zájmu. Skutečným cílem úřadu bylo vyvíjet politický tlak na občany, určité organizace a média. Vzhledem k tomu, že uvedená činnost je v ústavní demokracii nežádoucí, Národní shromáždění tímto Úřad pro ochranu suverenity ruší,“ uvádí se v předloženém návrhu.
Fidesz je proti
Orbánova strana Fidesz označila návrh na zrušení úřadu za pokus o narušení maďarské suverenity. „To vše se děje v době, kdy je maďarská suverenita ohrožena nejzávažnějšími výzvami z Východu i ze Západu. Vláda strany Tisza se vzdává politické, ekonomické a právní suverenity Maďarska,“ uvedla strana Fidesz.
Druhý návrh týkající se politické reklamy má zabránit podněcování nenávisti vůči skupinám a jednotlivcům.
„V rámci mediálního obsahu je zakázáno šířit politickou reklamu, která porušuje nebo popírá lidskou důstojnost, nebo porušuje nebo popírá důstojnost národa, národnostního, etnického, rasového nebo náboženského společenství, zprostředkovává kolektivní vinu a vytváření obrazu nepřítele,“ uvádí se v druhém návrhu zákona.
„Tento zákaz se vztahuje i na používání obrazového nebo audiovizuálního obsahu, který prezentuje obraz osob nepravdivým nebo zavádějícím způsobem,“ konstatuje návrh strany Tisza.
Reklamy, které porušují lidskou důstojnost, brání vyváženému informování a poškozují fyzický, duševní, morální a emocionální vývoj nezletilých, musí být podle návrhu zákona odstraněny.|E|
|T|Dvě nové obří sochy u vjezdu do Karviné budí mezi lidmi rozruch|D|05.6. 12:15|P|Nový originální symbol města má Karviná. Na kruhovém objezdu u obchodního centra při vjezdu do města se usídlili dva obří oceloví mravenci. Sochy mrav...|X|Článek
„Jela jsem z Českého Těšína a na kruháči na mě vykoukli dva velcí mravenci. Přiznávám, že jsem to musela projet ještě jednou a sochy si pořádně prohlédnout. Po pravdě nějak nerozumím tomu, jak souvisí mravenci s Karvinou? Ale jinak se mi sochy líbí, vyrostla jsem na Ferdovi Mravencovi,“ popsala Novinkám svůj zážitek s vjezdem do Karviné Leona Polášková, která zde jezdí do práce.
„Spíš bych tam dala něco, co bude připomínat, že se tady těžilo uhlí, jako památku, že jsme byli hornické město. Pro ty chlapy, co tam dřeli spoustu let, ale i pro ty, co tam přišli o život,“ reagovala zase na facebookovém profilu města Lenka Drozdová. „Hlavně je pořádně připevněte a hlídejte, nebo brzy skončí ve sběru,“ reagují zase jiní lidé.
Většině se však sochy mravenců, kteří vítají návštěvníky města, líbí. „Nejsem z Karviné, dojíždím sem do práce. Spoustu krásných míst má toto město. Pomalu ho objevuji a mravenci jsou top,“ napsala například městu Ester Pluháčková.
„Jo, taky se mi ti mravenci líbí. Jen aby je někdo neukradl, když jsou ze železa. A taky mě napadlo, aby po nich moc řidiči nekoukali a na kruhovém objezdu zbytečně nebourali. Ale to se uvidí. Krásná práce,“ uvedl Petr Janeček z Karviné.
Město nevylučuje vznik dalších mravenců
„Jsme rádi, že nový prvek budí ohlasy, ve většině případů pozitivní. Důvod, proč jsme zvolili právě mravence, je jejich symbolika. Mravenec je odpradávna spojován s pracovitostí, vytrvalostí, spoluprací a schopností táhnout za jeden provaz. Právě tyto vlastnosti podle nás dobře vystihují Karvinou i její obyvatele,“ vysvětlila záměr projektu karvinská mluvčí Monika Danková.
Dodala, že město chtělo vytvořit originální a snadno zapamatovatelný prvek, který bude vítat návštěvníky přijíždějící do města. „Pokud jde o další mravence, v tuto chvíli žádné konkrétní rozšíření připraveno není. Do budoucna však nevylučujeme, že bychom na tento motiv mohli navázat a vytvořit například stezku k budoucímu ekocentru,“ upozornila.
Sochy dvou obřích mravenců pro město vytvořil řemeslník Denis Křižánek. Zvolil moderní geometrické pojetí. Výsledná plastika vznikla ze zhruba tří stovek jednotlivých dílů vyřezaných pomocí CNC technologie. Následně je autor svařoval, výroba soch mu trvala 250 hodin.
„Každý díl má své přesné místo a musí navazovat na další. I drobná odchylka by se promítla do celkového tvaru, proto bylo nutné postupovat s maximální přesností. Je to kombinace pečlivé přípravy a řemeslné zkušenosti,“ líčil Křižánek s tím, že sochy jsou vyrobeny z cortenové oceli, která je pevná, odolná a postupně získává přirozenou patinu.
Větší z mravenců dosahuje výšky 3 metrů a váží přibližně 450 kilogramů, menší měří 1,3 metru a jeho hmotnost je zhruba 90 kilogramů.|E|
|T|Praha získá za pozemky na Libeňském ostrově byty od developera|D|05.6. 12:11|P|Město má pozemky, na kterých stojí cizí stavby, a developer má stavby na městských pozemcích. Řešením je výměna, která má vyřešit dlouholeté majetkopr...|X|Článek
„Místo toho, abychom se vzájemně blokovali, našli jsme řešení výhodné pro obě strany. Praha získá nový bytový dům do svého portfolia dostupného bydlení, aniž by musela vynakládat stovky milionů ze svého rozpočtu,“ uvedl městský radní pro majetek Adam Zábranský (Piráti).
Předmětem záměru je podle něj území o rozloze přes 15 tisíc metrů čtverečních v katastrálním území Libeň, kde Praha vlastní jednadvacet pozemků. Část z nich je zastavěna budovami v soukromém vlastnictví dceřiné společnosti developerské skupiny Crestyl.
Praha podle záměru zřídí developerovi právo stavby na svých pozemcích. Po dokončení stavby se uskuteční směna – město převede pozemky na developera výměnou za hotový bytový dům splňující standardy městské bytové výstavby.
„Spolupráce se soukromým sektorem v této lokalitě místo blokace nese první ovoce. Dlouhodobě říkám, že vedle přípravy vlastní bytové výstavby má město v majetkově komplikovaném území hledat možnosti výhodné spolupráce s ostatními vlastníky,“ zmínil náměstek primátora pro oblast územního a strategického rozvoje Petr Hlaváček (STAN).
V případě Libeňského ostrova se podle něj podařilo najít dohodu i městské Pražské developerské společnosti. „Neprodáváme pozemky, ale naopak v odpovídající hodnotě a kapacitě získáme byty, což je win-win situace pro všechny. Věřím, že se jedná o první příklad sousedského projektu a další budou následovat,“ podotkl Hlaváček.
Součástí projektu bude i vybudování nové protipovodňové ochrany, která nahradí stávající problematickou linii částečně vedenou přes pozemky společnosti České přístavy. Současná ochrana sice byla zkolaudována, ale podle informací magistrátu nebyla dosud zapsána do katastru nemovitostí kvůli tomu, že nevznikla dohoda s tímto vlastníkem.
Ideový záměr nyní čeká dopracování do podoby konkrétních dokumentů, bude se jednat o složitou kombinaci práva stavby, stavební zakázky a budoucí směny. Vznikne i ekonomická analýza, z níž teprve vyplyne, kolik bytů Praha ve výsledku získá. Podle aktuálních informací jich budou nejméně desítky, ale není zatím oficiálně známo, jestli dvacet nebo padesát.
„Krize bydlení je aktuálně největší výzvou, které Praha čelí. Po privatizaci v devadesátých letech zbylo Praze a městským částem jen kolem 31 tisíc nájemních bytů, což je necelých pět procent bytů ve městě. V minulém volebním období jsem zastavil rozprodej bytů ve vlastnictví magistrátu a mám radost, že městský bytový fond posílí nový bytový dům na Libeňském ostrově,“ dodal Zábranský.|E|
|T|„Dobrý hospodář neruší, co třicet let fungovalo.“ Úřad vlády je ve stávce|D|05.6. 12:07|P|Ve Strakově akademii v pátek probíhá stávka. Téměř šest desítek zaměstnanců Úřadu vlády protestuje proti přesunu agend lidských práv, rovnosti žen a m...|X|Článek
Historicky první stávka zaměstnanců Úřadu vlády je reakcí na reorganizaci, kterou vláda schválila v květnu s účinností od 1. července. Z Úřadu vlády se mají přesunout týmy, které zajišťují například lidskoprávní agendu, rovnost žen a mužů, protidrogovou politiku nebo duševní zdraví.
Podle odborů tím tyto oblasti přijdou o své nadresortní postavení, zároveň se chystá zrušení sekce pro státní službu. Další propouštění má následovat v sekci pro evropské záležitosti.
„Takto závažná rozhodnutí se zásadním dopadem na velké – a především zranitelné – skupiny obyvatel nemohou proběhnout bez širší diskuze a bez opory odborných podkladů,“ uvedla Pavla Chomynová, vedoucí Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti.
Vedení Úřadu vlády v čele s Tünde Barthou znovu neprojednalo přesuny se zaměstnaneckými odbory, přestože se jedná o organizační změny s přímým dopadem na zaměstnance, a porušilo tak zákon.
Stávkující požadují okamžité zastavení přesunů a zahájení skutečného dialogu. Varují, že přesun agend na ministerstva povede k odchodu zkušených lidí a k oslabení ochrany skupin, které nemají silné politické zastání – například lidí se zdravotním postižením, menšin nebo lidí se závislostmi.
Podporu stávkujícím vyjádřili i odborníci. Bývalý národní protidrogový koordinátor Josef Radimecký upozornil, že česká protidrogová politika se budovala jako nadresortní agenda více než třicet let a v zahraničí je vnímána prestižně.
„Česko je fenomén v zahraničí tím, jak uchopilo protidrogovou politiku a jak ji koordinuje,“ řekl Radimecký. Argumenty, že přesun pod ministerstvo zdravotnictví přinese větší efektivitu, označil za prázdné fráze. „Dobrý hospodář neruší něco, co funguje přes tři desítky let,“ dodal.
Pracovněprávní rovinu sporu zdůraznil předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula. „Stávka je vážná věc. Zaměstnanci dobrovolně přicházejí o své finanční prostředky, protože za stávku nedostanou žádné peníze,“ řekl. „Budeme tvrdě vyžadovat zákonné povinnosti, které jakýkoliv úřad v Česku jako zaměstnavatel má.“
Škrty pokračují
Úřad vlády už letos silně zasáhly škrty a počet míst ve Strakově akademii se snížil zhruba o stovku. Další propouštění bude následovat. Ve hře má být podle informací Novinek rušení Eurocenter, která v regionech informují veřejnost o Evropské unii a která jsou z velké části financována granty.|E|
|T|Na Tchaj-wanu má zájem o spolupráci vláda i opozice, poučme se, řekl Vystrčil|D|05.6. 11:27|P|Navýšení fondu pro investice českých a tchajwanských firem nebo zvýšení počtu letů mezi Prahou a Tchaj-pejí řadí předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) ...|X|Navýšení fondu pro investice českých a tchajwanských firem nebo zvýšení počtu letů mezi Prahou a Tchaj-pejí řadí předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) mezi hlavní přínosy své cesty na Tchaj-wan. Sdělil to po návratu z pětidenní mise, kterou uskutečnil k nelibosti pevninské Číny a bez podpory vlády. Jako další přínos uvedl podpis pěti memorand o spolupráci, ať už mezi podnikateli, nebo mezi Univerzitou Karlovou a tchajwanskými univerzitami.
Vystrčil zdůraznil, že přes odlišné mínění premiéra Andreje Babiše (ANO) nemůže mít jeho cesta dopady na obchodní vazby Česka s Čínou, pokud mají být na základě rovných vztahů a vzájemně výhodných podmínek. „Slova Andreje Babiše buď nejsou pravdivá, protože to ty obchodní vztahy nemůže poškodit, nebo dopředu počítá s tím, že budeme v rámci obchodních vztahů respektovat zejména to, co si přeje Čínská lidová republika. Nic jiného mi z toho logicky nevychází,“ dodal předseda Senátu.
Další příležitosti spolupráce Česka s Tchaj-wanem budou podle Vystrčila záležet na české straně. „Já bych byl velmi rád, pokud by se připojila i výkonná složka České republiky,“ uvedl hlavně na adresu vlády a ministerstev. Podotkl, že na Tchaj-wanu mají zájem na spolupráci s tuzemskem zástupci vlády i opozice. „Myslím, že bychom se z toho v České republice mohli docela poučit,“ poznamenal.
Koaliční vláda ANO, SPD a Motoristů odmítla poskytnout Vystrčilovi a doprovodu z řad podnikatelů a zástupců kultury a univerzit pro cestu vládní letadlo. Babiš to zdůvodnil tím, že by to mohlo být vnímáno jako oficiální podpora Tchaj-wanu, která by mohla poškodit tuzemské obchodní zájmy v Číně. Vystrčil nakonec absolvoval let komerční linkou, doprovázela ho čtyřicetičlenná podnikatelská delegace, další desítka se připojila na Tchaj-wanu.
Čína misi odsoudila
Čína cestu předsedy Senátu na Tchaj-wan odsoudila, Vystrčil podle Pekingu vážně zasáhl do čínských vnitřních záležitostí.
Peking považuje Tchaj-wan za legitimní součást svého území a hrozí mu vojenským zásahem, pokud vyhlásí nezávislost. Ostrov přesto funguje od roku 1949 de facto nezávisle, má vlastní vládu a demokratické zřízení, zatímco v Číně trvá vláda jedné strany.
Tchajwanská vláda ve čtvrtek slíbila zřídit nový fond ve výši padesáti milionů eur (asi 1,2 miliardy korun) s cílem podpořit větší tchajwanské investice v Česku a naopak. Na veletrhu Innovex byla podle Vystrčila podepsána tři memoranda mezi českými a tchajwanskými podnikateli. Zástupci Univerzity Karlovy pak podepsali dvě strategická partnerství s významnými tchajwanskými univerzitami.
Ke třem současně existujícím přímým leteckým linkám společnosti China Airlines přibudou na trase Praha – Tchaj-pej další čtyři společnosti Starlux, létat se tak bude každý den v týdnu.
Vystrčil zmínil i otevření české třídy na jedné z tchajwanských univerzit nebo připomenutí odkazu někdejšího disidenta a prvního českého prezidenta Václava Havla. Zmínil rovněž, že tchajwanskému prezidentovi Williamu Laiovi věnoval černý kožený batoh s českou a tchajwanskou vlajkou od zlínské firmy jako reciproční symbolické pozvání k návštěvě, neboť při první cestě v roce 2020 od něj obdržel kufr s tchajwanskou vlajkou.
Kromě prezidenta, kterého by rád uvítal v Telči, pozval Vystrčil do Česka také předsedu tchajwanského parlamentu.
Kundra: Cesta měla pragmatickou i hodnotovou část
„Cesta Miloše Vystrčila měla jak hodnotovou, tak pragmatickou část. Hodnotová byla opřena o symboly jako je Václav Havel, neopouštění zemí jako Tchaj-wan, které mohou být napadeny Čínou, tedy agresorem,“ uvedl zástupce šéfredaktora Respektu Ondřej Kundra.
„Pragmatická část byla byznysová. (...) Současná vláda Andreje Babiše chce dělat politiku spíše s Čínou, spekuluje se o tom, že Babiš by do Číny možná chtěl jet na zahraniční cestu a úplně se mu Vystrčilova návštěva Tchaj-wanu nehodí. Takže Babiš ho obvinil z hodnotové politiky, ale to je zkreslený popis toho, jak ta návštěva teď vypadala,“ poznamenal Kundra.|E|
|T|USA chtějí zrušit vyslání tomahawků do Německa. Bojí se ruské odvety|D|05.6. 10:48|P|Pentagon pravděpodobně zruší plánované umístění střel s plochou dráhou letu Tomahawk v Německu. Americká administrativa má obavy, že by Rusko tento kr...|X|Článek
Na strach administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa z ruské odvety upozornili dva evropští diplomaté a jeden americký představitel server Politico.
Umístění střel Tomahawk, které měly být odstrašením právě proti Rusku, dojednal s Berlínem ještě kabinet amerického prezidenta Joea Bidena. Zrušení na poslední chvíli však koresponduje s Trumpovou politikou vůči evropským státům Severoatlantické aliance, které podle něj nedostatečně přispívají na společnou obranu.
Šéf Bílého domu už na konci dubna rozhodl o stažení přibližně pěti tisíc amerických vojáků z Německa, kde je i přesto stále největší kontingent amerických sil v celé Evropě.
Pentagon kromě ruské reakce na umístění Tomahawků trápí také zmenšující se zásoby amerických zbraní. Během konfliktu s Íránem USA spotřebovaly tisíce raket různých účelů, ať už Tomahawk, nebo protivzdušných střel Patriot. Podle květnového tvrzení ministra obrany Petea Hegsetha bude nahrazení použitých střel trvat údajně měsíce až roky.
„Američané toho momentálně nemají dost ani pro sebe,“ poznamenal v souvislosti s očekáváním zrušení dodávky raket německý kancléř Friedrich Merz už v květnu pro veřejnoprávní televizi Deutsche Welle.
V souvislosti s odchodem amerických vojsk portál RBC-Ukraine připomněl, že Rusko rozmístilo v Kaliningradské oblasti taktické rakety Iskander schopné nést jaderné hlavice a v Bělorusku rakety středního doletu Orešnik, které mohou během několika minut zasáhnout jakýkoli bod v Evropě.
Berlín proto hledá evropské alternativy, připouští však, že tyto mezery nebude možné zaplnit rychleji, než to umožní obranný průmysl. Německo se podílí na vývoji střel s dlouhým doletem v programu ELSA (European Long-Range Strike Approach), první rakety z něj budou dostupné až v průběhu třicátých let.
Řešením by mohla být spolupráce s Ukrajinou na vývoji a výrobě sebevražedných dronů s dlouhým doletem. Sice nejsou tak účinné jako střely s plochou dráhou letu, zato jsou výrazně levnější.|E|
|T|Chorvatsko zpřísňuje pravidla pro apartmány. Levných nabídek může ubýt|D|05.6. 10:46|P|Jezdíte do Chorvatska už 30 let stále ke stejné rodině, máte skvělou cenu pokoje a termín rezervovaný na roky dopředu? Ty, kteří doposud nepronajímali...|X|Článek
Unijní rámec pro krátkodobé pronájmy platí od 20. května 2026, ale chorvatská implementace registračních čísel má naběhnout později. Podle chorvatského ministerstva turismu se povinnost turistických ubytování získat registrační číslo v zemi spouští až začátkem roku 2027.
Praktický dopad na nabídku ubytování se tak zřejmě projeví až po této sezoně. Následující sezona už bude pro Chorvatsko ve jménu změn, protože od 1. března 2027 spouští i nový systém elektronického mýtného, kdy nebude nutné zastavovat vozidlo a průjezd by tak měl být plynulý.
Chorvatský Večernji list si všímá textů rakouských médií, která zmiňují, že nový povinný evidenční systém může snížit nabídku levných ubytování. Bez registračního čísla totiž již nebude možné legálně nabízet ubytování přes Airbnb, Booking.com a další obdobné platformy.
Ač by samotným hostům využívajícím neoficiální ubytování pokuta hrozit neměla, při případné kontrole by mohli být zataženi do vysvětlování identity a okolností pobytu, což je asi to poslední, co chcete na dovolené řešit.
Protiinflační plán pronajímatelům nepomáhá
Tato novinka jde navíc ruku v ruce s tím, že chorvatská vláda připravila protiinflační plán. Součástí balíčku je zvýšení daňových a odvodových povinností pro zhruba 41 tisíc paušálních živností. Podle zpravodajského webu Slobodna Dalmacija by se jejich náklady měly zvýšit o 7,7 až 82 procent. Mezi zasaženými skupinami jsou i malí pronajímatelé, kteří v Chorvatsku nabízejí apartmány a jiná soukromá ubytování.
Z toho lze vyvodit, že pokud dlouhodobě jezdíte do Chorvatska do kempu či naopak do hotelových zařízení, nejspíše se pro vás v tomto ohledu mnohé nezmění. Pokud však bydlíte v soukromí u místních, což je u mnoha Čechů populární varianta, mějte oči na pozoru.
Petici proti novým odvodům v Chorvatsku během 72 hodin podepsalo na 25 tisíc lidí, a těsně před začátkem letní turistické sezóny, která je plná drobných otazníků, jde o velké téma.
Opatrný optimismus
Sdružení malých rodinných ubytovatelů (SMOi) reagovalo ve čtvrtek na slova ministra turismu Tončiho Glaviny, který tvrdil, že chorvatský turismus má nejlepší výsledky obsazenosti od roku 2018. To však SMOi ve svém vyjádření odmítlo a opírá se přitom o data chorvatského statistického úřadu. V březnu 2026 byla čistá obsazenost 16,08 %, zatímco v březnu 2019 to bylo 16,25 %. Zároveň sdružení upozornilo, že oproti březnu 2024 ubylo 132 356 noclehů.
Napříč všemi sférami se z Chorvatska ozývá to, že o úspěšnosti letošní sezony rozhodnou ti lidé, kteří vybírají až na poslední chvíli. Velké množství milovníků Chorvatska je totiž velmi citlivé na ceny. A pokud by se snad měly v dalších týdnech citelně zvýšit ceny pohonných hmot, Chorvaté to na úspěšnosti sezóny pocítí.
O den méně
Prezidentka Chorvatského sdružení rodinného ubytování Barbara Markovićová však už koncem dubna pro Dnevnik.hr uvedla, že Chorvatsko má pořád silné výhody v podobě dostupnosti autem a bezpečnosti destinace. Právě ta podle ní může letos hrát vzhledem ke geopolitickému napětí větší roli než v minulých letech. Připouští však, že vyšší ceny mohou ovlivnit také délku pobytu turistů.
V roce 2024 zavítalo do Chorvatska něco málo přes 784 tisíc Čechů, o rok později pak přibližně o čtyři tisíce méně, čísla tedy byla stabilní. Na základě dat Chorvatské turistické centrály (HTZ) však poklesl počet strávených nocí z 5 106 500 na 4 932 550, což je pokles o 3,4 procenta. Část Čechů si tak loni své chorvatské dovolené zkrátila, čímž jen potvrdila výše zmíněná slova Markovićové.|E|
|T|Banální uklouznutí se změnilo v drama. Češce zachránily život chytré hodinky|D|05.6. 10:40|P|Třicetiletá Ida Šafránová z Jablonce je aktivní člověk. Spolu s manželem často jezdí na kole a vyráží na výlety. Jedno banální uklouznutí ale mělo nak...|X|Článek
Všechno začalo tím, že na jedné z procházek uklouzla, zranila si koleno a lékaři jí dali berle. Doporučili jí klidový režim. „Ale celkově se ten můj stav nijak nezlepšoval. Naopak jsem cítila, že se spíš zhoršuje. I když jsem šla s berlemi kratší vzdálenost, cítila jsem, že se zadýchávám a že mi není dobře,“ zavzpomínala Ida pro Novinky.
„Už v té době mi ty hodinky posílaly oznámení, že se něco děje, že něco není v pořádku,“ zdůraznila mladá žena.
Když musela být doma, měřila si pomocí svých hodinek Apple Watch například saturaci kyslíkem. „Ty hodnoty se mi pohybovaly okolo 90 až 92 %. Přitom hraniční hodnota, kdy je to ještě normální, se pohybuje okolo 95 %. Ze začátku jsem tomu nepřikládala velkou váhu, myslela jsem si, že hodinky měří špatně,“ podotkla.
Lékař kritické údaje neřešil
Údajům nevěnoval pozornost ani lékař, ke kterému šla na kontrolu s kolenem. Jenže chytré hodinky ukazovaly nebezpečné hodnoty dál, například i vysokou tepovou frekvenci. „Opravdu jsem se cítila, jako kdybych běžela maraton,“ uvedla Ida.
Manžel jí tak raději nakonec zavolal sanitku. V nemocnici pak zjistili, že příčinou problémů je nebezpečná plicní embolie. „V koleni s natrženými vazy se vytvořila sraženina, která se utrhla. A plíce jsou ty první, kam se sraženina dostane,“ podělila se o svou diagnózu.
„Sraženina byla už v obou plicích. Doktor mi přiznal, že kdybychom počkali třeba až do rána, už bych se taky nemusela probudit. Troufám si říct, že mi watchky zachránily život. Důležité je samozřejmě umět číst v těch hodnotách,“ řekla Ida pro Novinky.
Kdyby hodinkám uvěřila dříve, její stav by pravděpodobně tak vážný nebyl. Nyní její léčba bude trvat rok. Musí brát léky na ředění krve a nechat zregenerovat plíce.
Napsala šéfovi Applu
Hned, jak se dostala z nemocnice domů, z vděčnosti napsala e-mail přímo šéfovi Applu Timu Cookovi. Ten je totiž v rámci Apple komunity veřejný. K jejímu překvapení hlava amerického technologického gigantu skutečně odepsala.
„Poslal mi odpověď, že moc děkuje za pozitivní recenzi,“ uzavřela Ida svůj příběh, který měl naštěstí dobrý konec.|E|
|T|Vlasy začaly růst za 56 dní. Nové rostlinné sérum vzbuzuje celosvětovou pozornost|D|05.6. 10:40|P|Tým vědců v Tchaj-peji vytvořil rostlinné sérum na pokožku hlavy, které prokazatelně obnovuje růst vlasů a zlepšuje jejich hustotu už za pouhých 56 dn...|X|Článek
Do testování bylo v rámci randomizované dvojitě zaslepené studie (ani účastníci, ani výzkumníci netuší, kdo dostává placebo, pozn. red.) vedené Tsong Min Changem zařazeno 60 dospělých. Každý účastník používal po dobu 56 dnů každý večer jeden mililitr přípravku na pokožku hlavy a změny byly sledovány pomocí standardizovaného zobrazování.
Počáteční výsledky ukázaly 25procentní nárůst hustoty vlasů ve srovnání s placebo skupinou za méně než dva měsíce.
„Vypadávání vlasů u mužů je běžné a některé současné léčby skutečně pomáhají, ale výsledky se liší a trvají měsíce. Tato krátká, kontrolovaná studie, která ukazuje rychlejší efekt, proto z pochopitelných důvodů přitahuje globální pozornost,“ napsal web Earth.
😎 Baldness may no longer be a life sentence: Chinese scientists report a breakthrough
— NEXTA (@nexta_tv) April 21, 2026
They have developed a plant-based serum that “awakens” dormant hair follicles.
In a study involving 60 participants over 56 days:
— hair density increased by 25%
— bald patches were reduced
—… pic.twitter.com/IT2M73ZobU
„Pokud budoucí studie potvrdí jeho účinnost, mohl by tento rostlinný přístup nabídnout rychlejší a dostupnější alternativu pro ty, kteří hledají bezpečnější řešení vypadávání vlasů. Tento slibný experiment naznačuje posun směrem k přirozenějším terapeutickým možnostem,“ komentoval výzkum web Times of India.
Hlavní výzkumník Chang ze společnosti Schweitzer Biotech Company vedl klinickou část výzkumu na Tchaj-wanu. Tým si kladl za cíl zjistit, zda vícesložkové sérum dokáže během několika týdnů „nakopnout“ více vlasových folikulů do aktivní fáze růstu.
Patentované sérum využívá mírnou dávku kofeinu a panthenol - látky, které už obsahuje mnoho šamponů. K tomu přidává extracelulární vezikuly – drobné „balíčky“ uvolňované buňkami, jež přenášejí signály – získané z tropické rostliny zvané Centella asiatica (známá také jako gotu kola nebo asijský pupečník).|E|
|T|Zelenskyj navštíví Maďarsko|D|05.6. 10:36|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj by měl v blízké budoucnosti navštívit Maďarsko. Ukrajinské velvyslanectví v Budapešti potvrdilo, že jednání o...|X|Článek
Jak informoval web hang.hu, přesný termín návštěvy ukrajinského prezidenta v Maďarsku ještě nebyl určen.
Oznámení o návštěvě ukrajinského prezidenta v Budapešti přichází krátce poté, co nový maďarský premiér Péter Magyar uvedl, že Ukrajina souhlasila se zapracováním rozšíření jazykových, vzdělávacích, kulturních a politických práv stotisícové maďarské menšiny žijící v Zakarpatsku do svého právního řádu.
Z Magyarovy strany se jednalo o podmínku pro setkání se Zelenským.
„Za tři týdny se nám podařilo dosáhnout toho, co vlády Viktora Orbána nedokázaly deset let,“ nechal se slyšet předseda maďarské vlády.
Magyar potvrdil, že Budapešť podpoří zahájení jednání o vstupu Ukrajiny do Evropské unie. „Maďarsko však nadále nepodporuje urychlené členství Ukrajiny v Evropské unii. Pokud se Ukrajině povede uzavřít do deseti až patnácti let všech 33 kapitol o vstupu, v Maďarsku se bude konat referendum o vstupu Ukrajiny do unie,“ dodal Magyar.
Prvním signálem ukrajinsko-maďarského sbližování po dubnových parlamentních volbách v Maďarsku bylo předvolání ruského velvyslance na budapešťské ministerstvo zahraničí po útoku ruských dronů v Zakarpatsku. Ministryně zahraničí Anita Orbánová v rozhovoru s ruským velvyslancem útok ostře odsoudila.
Tento krok vyzdvihl i ukrajinský prezident Zelenskyj. Vztahy mezi Budapeští a Kyjevem byly za Orbánovy vlády značně napjaté. Magyar však opětovně potvrdil, že země nadále nechce dodávat zbraně na Ukrajinu.|E|
|T|Vražda izraelského podnikatele v Praze: Policie zadržela podezřelého|D|05.6. 10:35|P|Kriminalisté zadrželi muže podezřelého z vraždy cizince v Praze. Podrobnosti k případu vyšetřovatelé nesdělili. Podle dřívějších informací zahraničníc...|X|Článek
Připravujeme podrobnosti
Kriminalisté zadrželi muže podezřelého z vraždy cizince v Praze. Podrobnosti k případu vyšetřovatelé nesdělili. Podle dřívějších informací zahraničních médií byl obětí vraždy spáchané na Žižkově izraelský podnikatel Tony Bargig, jehož byznysem byly hrací automaty.
Připravujeme podrobnosti
Reklama
Reklama|E|
|T|Lotyšští pohraničníci zadrželi Francouze kvůli převozu migrantů|D|05.6. 10:32|P|Lotyšská státní pohraniční stráž ve zprávě uvedla, že ve čtvrtek 4. června zadrželi pohraničníci v obci Augšdaugava francouzského občana kvůli převozu...|X|Lotyšská státní pohraniční stráž ve zprávě uvedla, že ve čtvrtek 4. června zadrželi pohraničníci v obci Augšdaugava francouzského občana kvůli převozu osob, které nelegálně překročily státní hranici.
Pohraničníci v oblasti Skrudaliena zastavili ke kontrole dodávku Opel, kterou Francouz řídil. V nákladovém prostoru našli čtrnáct lidí bez platných cestovních dokladů, víz a povolení k pobytu. Podle úřadů předtím nelegálně překročili bělorusko-lotyšskou hranici.
Proti řidiči bylo zahájeno trestní řízení kvůli nezákonné přepravě osob přes státní hranici. Lotyšské úřady takový čin stíhají přísněji, pokud k němu dojde během fungování systému posílené ochrany hranic nebo během nouzového stavu vyhlášeného kvůli ohrožení nedotknutelnosti státní hranice, a to bez ohledu na místo spáchání činu na území Lotyšska. Všech čtrnáct osob bylo navráceno do země původu.
Od 11. srpna 2021 platí v některých správních oblastech Lotyšska posílený systém ochrany hranic. Lotyšské ozbrojené síly a státní policie v jeho rámci podporují státní pohraniční stráž na hranici s Běloruskem s cílem zabránit nelegálnímu překračování hranic.
Článek od LSM English (Latvian Public Media), poprvé byl publikován 5. června 2026 v 09:51 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Okamura znovu straší Bruselem. Pivní dvanáctky ale zůstávají|D|05.6. 10:30|P|Česká republika údajně čelí další evropské hrozbě. Tentokrát ale nejde o emisní normy, plastová víčka ani zákaz křivých okurek. Tentokrát se jedná o n...|X|Článek
Informaci o údajně chystaném zákazu sdílel v květnu i předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura. Vycházel přitom z článku na webu stanice CNN Prima News. Evropská komise se ale na svém Instagramu ohradila, že žádný zákaz ani změny v označování piv podle stupňovitosti nechystá.
Revize směrnice o spotřební dani podle Komise není v plánu a členské státy mohou i nadále danit a označovat pivo podle stupňovitosti nebo obsahu alkoholu.
Celá debata se týká dlouhodobého tlaku na jednotnější a srozumitelnější označování alkoholu v Evropě. Tady ale Brusel naráží na tradici českého pivovarnictví. Zatímco zbytek světa řeší hlavně procenta alkoholu, Češi už více než sto let používají vlastní systém založený na stupňovitosti. To je však pro cizince velmi matoucí.
Když Francouz vidí „12°“, čeká dvanáct procent alkoholu. Jenže česká dvanáctka má většinou kolem pěti procent alkoholu. Důvod je jednoduchý: stupňovitost neudává obsah alkoholu, ale množství extraktu v mladině před kvašením. Jinými slovy, kolik látek se během vaření dostalo ze sladu do mladiny.
Právě proto celá debata vyvolává tak silné emoce. Nejde totiž jen o čísla, ale o kulturní identitu. Samotné označování piv procenty alkoholu přitom už dávno existuje. Česká legislativa dokonce dlouhodobě vyžaduje uvádění obsahu alkoholu v procentech. Stupňovitost je tak spíš tradiční marketingové a kulturní označení, které si pivovary drží, protože mu Češi lépe rozumějí.
Novinky se věnují tématu dezinformací, konspiračních teorií a příspěvků na sociálních sítích v pravidelném pořadu Řetězák. Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty a ověřená fakta jsou naservírovány ve stručné a srozumitelné formě. Od března 2024 vyšlo již 57 dílů. Všechny najdete zde.|E|
|T|Talentová soutěž politiků - díl druhý: Macinka vrací úder|D|05.6. 10:26|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Talentová soutěž politiků - díl druhý: Macinka vrací úder
Hlavní obsah
Talentová soutěž politiků - díl druhý: Macinka vrací úder
Tomáš Řemínek
eBook
Sdílet
Dnes 5. 6., 10:26
Politici mají talent 2. díl
Video: Tomáš Řemínek , Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Snědá tíseň Tomia Okamury
»
vain
Věk je jen číslo
»
vain
No a co, že taky nosíš kšiltovku? Chceš ji snad započítat do výdajů na obranu?
»
Miroslav Kemel
A vy tomu rozumíte?
»
vain
Co se týče Babiše a jeho dotací... nejlepší by bylo nic z toho nepotřebovat...
»
Miroslav Kemel
Všichni dospělí byli dětmi, ale málokdo si na to pamatuje
»
Tomáš Řemínek
Některým politikům bych absenci ve Sněmovně nevyčítal. Naopak, ještě bych jim za ni zavedl odměny...
»
Miroslav Kemel
Nová talentová soutěž je tady
»
Tomáš Řemínek
Tak ti nevím, jestli vyjdeme. S tím Agrofertem jsem nějak nepočítala…
»
Miroslav Kemel
Paní učitelka má dost
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Politika
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Talentová soutěž politiků - díl druhý: Macinka vrací úder - Novinky|E|
|T|Střet vlaku s náklaďákem na Prostějovsku, několik lehce zraněných|D|05.6. 10:24|P|Následky střetu osobního vlaku s nákladním autem na přejezdu řešily záchranné složky na Prostějovsku. Naštěstí se jednalo o lehká zranění několika lid...|X|Článek
Nehoda se krátce před 9.30 stala na přejezdu na silnici mezi Prostějovem a obcí Kostelec na Hané poblíž Smržice.
Ve vlaku složeného ze dvou vozů cestovalo dvacet lidí, přední vagon po nárazu do návěsu náklaďáku vykolejil.
Podle mluvčí záchranky Lucie Mikiskové zdravotníci ošetřili jen u několika lidí drobná poranění.
Dráhy provoz na trati zastavily a zavedly náhradní autobusovou dopravu. Okolnosti nehody zjišťují vyšetřovatelé.|E|
|T|Plná švábů. V budějovickém obchoďáku zavřeli asijskou restauraci|D|05.6. 10:15|P|Desítky živých i mrtvých švábů našli ve čtvrtek inspektoři ze Státní zemědělské a potravinářské inspekce v asijské restauraci Mr.Thai v českobudějovic...|X|Článek
„Inspektoři uvnitř provozovny na českobudějovické Pražské třídě zjistili výskyt většího množství živých i mrtvých švábů, a to v kuchyni i ve skladu,“ informovala Státní zemědělská a potravinářská inspekce.
Kontrolované osobě inspektoři uložili zákaz používání prostorů a zahájí s ní správní řízení o uložení pokuty.
Švábi rychle lezli po podlaze, v kartonových krabicích s balenými nudlemi, po přepravkách se zeleninou i v otevřených pytlích s rýží. Desítky mrtvých švábů se povalovaly po podlaze.
„Dále jsme v provozovně zjistili zanedbaný úklid. Na podlahách se nacházely nánosy mastnoty, nečistot a zbytků připravovaných pokrmů,“ uvedli inspektoři.|E|
|T|Jsem střízlivej, tvrdil policistům řidič v Jaroměři. Přitom se ani neudržel na nohou|D|05.6. 10:12|P|Když se policisté zeptali, zda před jízdou pil alkohol, hned přiznal, že ano. Když ho o pár desítek minut našli před jeho domem sedícího opět za volan...|X|Článek
Poprvé zastavila hlídka automobil značky Škoda Fabia v pondělí po 22. hodině v Žižkově ulici v Jaroměři. Auto právě odjíždělo od čerpací stanice a řídil ho 43letý muž.
„Policisté u řidiče provedli dvě dechové zkoušky na alkohol. První ukázala hodnotu 2,18 promile, druhá dokonce 2,29 promile alkoholu. Na místě mu proto zadrželi řidičský průkaz a zakázali další jízdu,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová.
Muž policistům přiznal, že před jízdou vypil láhev tvrdého alkoholu a že již v minulosti měl kvůli alkoholu uložen zákaz řízení. Tím ale příběh zdaleka nekončil.
„Krátce poté jsme však přijali oznámení, že muž znovu usedl za volant a z místa odjel. Hlídka proto neprodleně vyjela k místu jeho trvalého bydliště, kde nalezla vozidlo zaparkované před domem a muže sedícího na místě řidiče,“ pokračovala mluvčí policie.
Opakované dechové zkoušky, provedené mezi 22:57 a 23:10, prokázaly hodnoty 2,86 promile, poté dokonce 3,34 promile a 2,95 promile alkoholu. Muž byl tak opilý, že se neorientoval v čase ani prostoru a neovládal své pohyby. Mluvil naprosto nesrozumitelně a tvrdil, že je střízlivý.
Policisté ho proto raději zajistili a eskortovali na protialkoholní záchytnou stanici v Hradci Králové, kde byl dvacet minut před půlnocí předán do péče lékaře.
Případem se jaroměřští policisté nadále zabývají. Muži bylo sděleno podezření ze spáchání přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky, za který mu v případě prokázání viny hrozí trest odnětí svobody až na jeden rok, zákaz činnosti nebo peněžitý trest.|E|
|T|Vyjměte muže vojenského věku z ochrany, požádala Ukrajina EU|D|05.6. 10:09|P|Členské státy Evropské unie (EU) projednávají prodloužení programu dočasné ochrany pro ukrajinské uprchlíky do roku 2028. Kyjev požádal o vyjmutí mužů...|X|Článek
Ukrajinská armáda čelí ve válce s Ruskem dlouhodobému nedostatku vojáků. Kyjev proto požádal, aby země EU neprodlužovaly dočasnou ochranu ukrajinským mužům starším 23 let.
V roce 2024 Ukrajina snížila věk pro povolání do armády z 27 na 25 let a zavedla opatření ke zlepšení náboru a vojenské registrace, připomněl server Deutsche Welle.
„Všechny členské státy podporují prodloužení dočasné ochrany do března 2028,“ uvedl náměstek kyperského ministra pro migraci Nicholas Ioannides po čtvrtečním jednání Rady Evropské unie v Lucemburku.
Mezi členskými státy ale není jasná shoda na tom, jestli by mělo prodloužení dočasné ochrany zahrnovat i muže ve vojenském věku. „Je to něco, o co nás Ukrajinci žádají,“ podotkl evropský komisař pro migraci Magnus Brunner.
Některé země, jako například Estonsko nebo Lucembursko, by program nechaly pokračovat za stávajících podmínek, vysvětlil portál Kyiv Post. Německo, Polsko a Švédsko však volají po přísnějších pravidlech pro ukrajinské muže. Argumentují tím, že je to v zájmu Ukrajiny kvůli podpoře obrany proti ruské agresi, ale také pro budoucí úsilí o obnovu země.
V březnu 2026 v Evropské unii mělo dočasnou ochranu 4,3 milionu Ukrajinců, nejvíce z nich pobývá v Německu (1,27 milionu), Polsku (961 tisíc) a Česku (379 tisíc). Z 43,3 % jde o ženy, 30,1 % jsou děti a 26,6 % dospělí muži, připomněl web Euractiv.|E|
|T|4 Tenoři vydávají singl Massachusetts a hlásí se jako předkapela Diany Ross|D|05.6. 10:02|P|Vystoupení v Americe, návrat do Carnegie Hall a nahrávka písně Massachusetts, balady od skupiny Bee Gees. Vokální kvarteto 4 Tenoři, které tvoří Maria...|X|Článek
Singl Massachusetts navazuje na českou tradici spojenou s touto písní a zároveň ji posouvá do současného pop–crossoverového zvuku, typického pro 4 Tenory. Nahrávku symbolicky věnují Václavu Neckářovi, který skladbu v české verzi proslavil.
„Je to jedna z těch písní, které má člověk pod kůží. V Americe se mi spojila se steskem po domově a najednou dávala ještě hlubší smysl,“ zmínil Jan Kříž.
Videoklip vznikl během amerického turné v New Yorku a zachycuje atmosféru velkoměsta. V sále Zankel Hall tamní Carnegie Hall vystoupilo české kvarteto podruhé, tentokrát s programem Best of Broadway a za účasti hostů z newyorské Broadwaye.
„Pro nás umělce je největší odměnou potlesk publika. Standing ovation v Carnegie Hall patří k nejsilnějším momentům mého života,“ poznamenal Michal Bragagnolo.
Kromě New Yorku vystoupili 4 Tenoři také v Chicagu a Cedar Rapids, kde reprezentovali českou hudbu na významných společenských akcích.
Producent a manažer 4 Tenorů Janis Sidovský k tomu uvedl: „4 Tenoři vystoupili na galavečeru Ekonomického fóra, kam se sjela spousta osobností z Evropy a USA. Je pro nás čest, že právě tady mohla zaznít Smetanova Vltava či písničky Karla Svobody.“
Turné přineslo i další zahraniční pozvání. Pavel Vítek to shrnuje: „Byla to obrovská zkušenost a výzva, která nás znovu posunula dál.“
Na domácí scéně čeká 4 Tenory mimořádně nabité koncertní léto. Vedle vlastního turné přijali i pozvání otevřít koncert jedné z největších ikon světové pop music Diany Ross. Ten se uskuteční 29. července v amfiteátru Lochotín v Plzni a pro české publikum půjde o historicky první příležitost setkat se s touto legendární zpěvačkou naživo.|E|
|T|Maloobchodní tržby v Česku v dubnu zpomalily meziroční růst|D|05.6. 09:57|P|Maloobchodní tržby v Česku bez započtení prodejů a oprav motorových vozidel letos v dubnu zpomalily meziroční růst na 1,6 procenta. V březnu rostly po...|X|Článek
„Maloobchodní tržby po očištění o cenové vlivy v dubnu pokračovaly v meziročním růstu, avšak tempo růstu oproti předchozím měsícům zpomalilo. Tržby vzrostly za prodej nepotravinářského zboží, naopak za prodej pohonných hmot a potravin klesly,“ sdělila za statistiky Jana Gotvaldová.
„Nižší tržby jsme zaznamenali také u specializovaných prodejen s počítačovým a komunikačním zařízením,“ dodala.
Tržby za nepotravinářské zboží v dubnu meziročně stouply o 5,1 procenta, za pohonné hmoty o 3,1 procenta klesly a za potraviny byly meziročně nižší o 1,2 procenta.
Internetovým a zásilkovým obchodům tržby vzrostly o 11,8 procenta. Ve specializovaných prodejnách s kosmetickými a toaletními výrobky tržby v dubnu meziročně vzrostly o devět procent. V prodejnách s farmaceutickým a zdravotnickým zbožím byly vyšší o 6,2 procenta, s oděvy a obuví o 3,2 procenta a s výrobky pro domácnost stouply o 1,9 procenta.
Nepatrně vyšší tržby zaznamenali i obchodníci s výrobky pro kulturu, sport a rekreaci. Naopak v prodejnách s počítačovým a komunikačním zařízením tržby v dubnu meziročně klesly o 3,7 procenta.
Tržby v nespecializovaných prodejnách s převahou potravin se snížily o 1,3 procenta a ve specializovaných prodejnách potravin klesly o 0,8 procenta. Tržby v nespecializovaných prodejnách s převahou nepotravinářského zboží se zvýšily o 4,9 procenta.
Tržby za prodej a opravy motorových vozidel v dubnu meziročně vzrostly o 5,3 procenta a meziměsíčně klesly o 0,3 procenta.|E|
|T|V Písku vystavují největší zlatý nuget v republice, nalezen byl před 99 lety|D|05.6. 09:53|P|Největší zlatý nuget byl nalezen spolu s dalšími v okolí Vodňan před téměř sto lety. Váží 105 gramů a patří mezi největší dochované a zdokumentované v...|X|Článek
Zlaté nugety jsou nyní k vidění v píseckém Prácheňském muzeu a jde o nejpočetnější kolekci ukázek přírodního zlata nalezeného v České republice, která kdy byla v muzeích vystavena.
„Kromě největšího unikátního nálezu je na výstavě k vidění i dalších asi padesát jihočeských nugetů zapůjčených ze soukromých sbírek a také ukázky vyrýžovaných zlatinek. Expozici doplňují mikrofotografie ukazující bohatost tvarů,“ řekl Jaroslav Cícha, geolog muzea a kurátor výstavy.
Zlato a Jihočeský kraj k sobě neodmyslitelně patří. Řeka Otava je totiž nejbohatší řekou na zlato v celé republice a vzácný kov se z ní získával rýžováním už od pravěku.
„Ve středověku pak přibylo získávání zlata důlní činností. Mimořádnou událostí se stal právě nález zlata u Křepic u Vodňan v roce 1927. Odhaduje se, že nalezené zlato vážilo až tři kilogramy a v místě doslova vzplanula zlatá horečka. Část vzorků se dostala do muzejních sbírek, část zůstala mezi lidmi,“ dodal Cícha.
Výstava se koná do letošního 7. září a je spojena také s mistrovstvím České a Slovenské republiky v rýžování zlata na řece Otavě v Kestřanech, které se uskuteční od 29. do 31. července.|E|
|T|V Šumperku vznikla nová organizace bojových sportů, cílí na úroveň Oktagonu|D|05.6. 09:53|P|Rozpumpovat scénu bojových sportů v regionu chtějí Daniel Mikuška a Jan Fiala ze Šumperka. Založili proto organizaci Prime Fight Night (PFN), platform...|X|Článek
„V regionu není kde zápasit. Když se někde nějaká klání uskuteční, je to v obyčejných tělocvičnách vesměs bez diváků. To chceme změnit. Dan Mikuška má dceru, která také zápasí. Toto je jeho velký sen a když mě s touto myšlenkou oslovil, dohodli jsme se, že se ho pokusíme uskutečnit,“ řekl Novinkám spoluzakladatel PFN Fiala.
Galavečery mají nabídnout špičkovou sportovní podívanou a rovněž profesionální podmínky pro zápasníky. „Příležitost ale nedostanou jen zkušení profesionálové, ale i začínající talenti. Jsme otevření zápasníkům všech kategorií. Co se konkrétních bojových sportů týká, tak nemáme žádné omezení. Chceme je ale obecně v pokoře a s respektem dostat do povědomí lidí, aby pochopili, že mají ve sportu a společnosti své místo,“ vysvětlil Mikuška.
Aby akce PFN měly smysl, budou spojeny, jak dodal, i s pomocí potřebným. „Výtěžek z prvního galavečera ve výši 50 tisíc korun byl věnován na podporu Adámka Drtila, jenž se momentálně léčí s leukémií. A ve stejném duchu budeme pokračovat,“ konstatoval.
Galavečery co tři měsíce
Galavečery hodlají pořádat co tři měsíce. Do pěti let by je rádi dostali na úroveň Oktagonu. I proto budou usilovat, aby na nich zápasily i známé osobnosti. „Další se uskuteční v září v šumperském kulturním domě. Celkem se utká dvanáct dvojic. Zápasit by tam měl například bojovník Michal Kotalík, známý z organizací MMA, Clash a Oktagon, který se účastnil reality show Oktagon Výzva. Soupeře mu zatím hledáme,“ prozradil Fiala.
Oslovit ale PFN může kdokoliv. „Jak už jsem uvedl, jsme otevřeni všem. Vítán je každý, kdo hodlá něčím přispět, zvláště pak, váže-li se k němu zajímavý příběh. Hledáme také případné další partnery. Organizovat takové akce je finančně mimořádně náročné. Každá pomoc přijde vhod,“ dodal Mikuška.|E|
|T|Řidič zemřel po čelním střetu s cisternou na Kutnohorsku|D|05.6. 09:43|P|Tragické následky měla nehoda na Kutnohorsku, kde zemřel řidič osobního auta po střetu s cisternou. Kolize se stala poté, kdy vjel do protisměru. Okol...|X|Článek
Nehoda se stala v pátek krátce po 6.00 na rovném úseku silnice I/17 u obce Starkoč.
Mluvčí policie Pavel Truxa uvedl, že řidič osobního auta vjel do protisměru, kde se čelně střetl s cisternou.
Auto skončilo po nárazu zcela zdemolované mimo silnici, řidič na místě podlehl těžkým zraněním.
Okolnosti a přesnou příčinu nehody zjišťují policejní vyšetřovatelé.|E|
|T|Masarykovo nádraží vstoupilo do nejnáročnější etapy rekonstrukce. Vlaky z Kladna a Kralup nově končí v Bubnech|D|05.6. 09:40|P|Na Masarykově nádraží začala další etapa rozsáhlé modernizace. Kvůli ní nyní vlaky z Kladna a Kralup nad Vltavou nezajíždějí do centra Prahy a končí u...|X|Článek
Nová etapa umožnila zahájit práce v místech, kam se dosud kvůli provozu vlaků nebylo možné dostat. Dělníci nyní upravují koleje, budují provizorní trakční vedení a připravují prostor pro budoucí uspořádání stanice.
„Dostáváme se do nejnáročnější etapy celé rekonstrukce, protože samotná stavba bude obklopena provozovanými kolejemi,“ uvedl správce stavby Martin Werner.
Součástí prací je také záchranný archeologický výzkum v okolí Hybernské ulice. Archeologové zde už odkryli pozůstatky barokního opevnění Prahy.
První výsledky uvidí cestující už příští rok
„Za rok bude hotový nový perón, nové nástupiště s novým kolejištěm a zastřešením,“ uvedl Werner. Právě nové kolejiště představuje jednu z nejdůležitějších částí celé přestavby. Podle současného harmonogramu by mělo být zprovozněno v roce 2027.
Cestující získají nová nástupiště, upravené uspořádání kolejí i nové zastřešení. První výrazné změny by tak měli zaznamenat už během příštího roku.
Zatímco nové kolejiště má být hotové v roce 2027, práce na dalších částech projektu budou pokračovat i poté. Nejvýraznějším prvkem budoucí podoby nádraží se stane nová platforma nad kolejištěm. Ta propojí okolí Hybernské ulice s Florencem a nabídne nový veřejný prostor se zelení, pěšími trasami i místy k odpočinku.
Kompletní dokončení rekonstrukce Masarykova nádraží plánuje Správa železnic v roce 2028.
Součást budoucí tratě na letiště
Modernizace Masarykova nádraží je zároveň součástí rozsáhlého projektu železničního spojení Prahy, Kladna a Letiště Václava Havla. Právě Masarykovo nádraží se má stát jedním z hlavních výchozích bodů budoucího spojení na letiště. Podle současných plánů by vlaky měly na letiště začít jezdit kolem roku 2032.
Masarykovým nádražím dnes za běžného provozu projde přibližně 33 tisíc cestujících denně. Po dokončení modernizace a zprovoznění tratě na letiště by jejich počet mohl vzrůst až na 100 tisíc denně. To je téměř trojnásobek současného stavu a jeden z hlavních důvodů, proč nádraží prochází největší proměnou za poslední desetiletí.|E|
|T|Ukrajinská firma hlásí úspěšný test protibalistické střely|D|05.6. 09:40|P|Ukrajinská zbrojní společnost Fire Point tvrdí, že úspěšně provedla plně řízený manévrovací let střely FP-7.X, která má tvořit základ budoucí protibal...|X|Ukrajinská zbrojní společnost Fire Point tvrdí, že úspěšně provedla plně řízený manévrovací let střely FP-7.X, která má tvořit základ budoucí protibalistické střely FREYJA určené k zachytávání balistických raket. Informovala o tom technická ředitelka společnosti Fire Point Iryna Terechová.
Terechová zveřejnila video z testů a označila zkoušku za mimořádně důležitou. Podle ní šlo o plně řízený manévrovací let rakety FP-7.X.
„Jakkoli se tento cíl dnes může jevit jako nereálný a ambiciózní, děláme vše, co je v našich silách, a ještě víc, abychom jej co nejdříve naplnili a Ukrajina mohla svůj vzdušný prostor uzavřít sama,“ napsala na síti X.
Dále uvedla, že státy často prohrávají války už ve svých institucích, laboratořích a výrobních odvětvích – celých deset let předtím, než boje skutečně začnou. Podle ní si země, která roky nedostatečně financuje technické vzdělávání, omezuje výzkum a spoléhá na zahraniční technologie, vytváří strategický deficit, který se naplno projeví až po vypuknutí války. Terechová dodala, že Ukrajina musí převzít iniciativu do vlastních rukou a nečekat na změny ve vládní politice ani ve financování.
Dodala, že každý úspěšný test přibližuje Ukrajinu k technologické suverenitě, tedy schopnosti samostatně vyvíjet klíčové technologie a přijímat strategická rozhodnutí bez závislosti na politických cyklech, výrobních kapacitách či prioritách jiných zemí.
Podle výrobce je střela FP-7.X vyrobena z kompozitních materiálů, dosahuje rychlosti 1500 až 2000 metrů za sekundu a měří 7,25 metru.
Firma je spojována s korupční kauzou
Ukrajinský fotoreportér Jefrem Lukackyj, který spolupracuje s agenturou Associated Press, navštívil 17. srpna 2025 výrobní závod raket Flamingo a zveřejnil o tom fotografii na Facebooku.
Prezident Volodymyr Zelenskyj v srpnu minulého roku během setkání s novináři uvedl, že sériová výroba raket Flamingo je plánována na zimu a že zbraň vyrábí ukrajinská zbrojní společnost Fire Point.
Následně server Kyiv Independent s odvoláním na pět zdrojů informoval, že Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) údajně vyšetřuje společnost Fire Point kvůli podezření z předražování dronů a nadsazování jejich počtu. Web uvedl, že vyšetřování může souviset s podnikatelem a spolumajitelem společnosti Kvartal 95 Timurem Mindičem.
Spolumajitel a hlavní konstruktér společnosti Fire Point Denys Štilerman v listopadu 2025 uvedl, že Mindič, podezřelý v korupční kauze týkající se ukrajinského energetického sektoru, si nárokoval padesátiprocentní podíl ve firmě. Podle něj podnikatel a „další lidé“ přišli s návrhem stát se spolumajiteli poté, co produkty Fire Point v březnu 2024 prošly testováním. Společnost údajně dospěla k závěru, že „jeho nabídka nebyla vůbec konkurenceschopná“.
Server Ukrajinska pravda 29. dubna zveřejnil část takzvaných „Mindičových nahrávek“, které údajně získal od zdrojů z politických kruhů.
V jedné ze šifrovaných zpráv měli Mindič a tehdejší ministr obrany Rustem Umerov údajně probírat aktivity společnosti Fire Point. Mezi diskutovanými tématy byl i prodej podílu ve firmě zahraničním investorům. Z konverzace vyplývá, že se zvažoval prodej třiatřicetiprocentního podílu ve společnosti za 600 milionů dolarů (zhruba 12,46 miliardy korun). Investor byl podle ní připraven vložit 300 milionů dolarů (6,23 miliardy korun) do rozvoje firmy a zbytek vyplatit přímo akcionářům.
Stilerman 30. dubna zveřejnil oficiální výzvu adresovanou NABU po vydání článku serveru Ukrajinska pravda, který podle společnosti obsahuje nepřesné informace a poškozuje její pověst.
Mindič, který figuruje také v kauze zpronevěry ve společnosti Energoatom, veřejně popřel jakékoli spojení se společností Fire Point. Dne 1. prosince 2025 byl Mindič v nepřítomnosti vzat do vazby. Vyšetřovatelé se domnívají, že je vůdcem skupiny, která získávala a prala peníze z korupčních schémat v energetickém sektoru. Mindičův případ může být nyní předán Interpolu za účelem jeho zadržení, zejména při překročení hranic.
Článek napsal Danylo Ostroverchov-Novyckyj, poprvé byl publikován 4. června 2026 v 02:33 (SELČ)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Zack Snyder se vrací. Jako další film si vybral novou verzi Carpenterovy klasiky|D|05.6. 09:36|P|Tvůrce Watchmenů a Ligy spravedlnosti se po neúspěšném působení u Netflixu vrací ke kinofilmům. Po nedávno dokončeném dramatu Poslední fotografie si j...|X|Článek
Režisér zprávu o tom, že hodlá natočit remake Útěku z New Yorku, potvrdil portálu The Hollywood Reporter. Snyder se má podílet jak na režii, tak na scénáři. Za projektem stojí studia Picture Company a StudioCanal, jež dají šanci dříve plodnému autorovi, aby složil jakýsi reparát.
Na počátku milénia, po premiéře svého debutu Úsvit mrtvých (který sepsal spolu s Jamesem Gunnem), byl Zack Snyder považován za nastupující režijní hvězdu.
Svou pozici potvrdil i komiksovkou 300: Bitva u Thermopyl, načež diváky rozdělil svými dalšími projekty Strážci: Watchmen, Muž z oceli a hlavně Liga spravedlnosti. Z posledního jmenovaného snímku totiž odstoupil a následně jej po letech vydal ve své verzi.
Během dalších let pracoval Snyder výhradně pro Netflix a připravil pro něj filmy Armáda mrtvých a Rebel Moon či seriál Zkáza bohů. Ani jeden z projektů se netěšil větší divácké oblibě, proto nakonec i ze spolupráce se streamovacím gigantem sešlo.
Aktuálně Snyder dokončuje snímek The Last Photograph o pátrání bývalého agenta DEA v Jižní Africe, kde hledá svou ztracenou neteř. Hned pak by se měl vrhnout na tvorbu nové verze Útěku z New Yorku.
Původní snímek natočil v roce 1981 režisér John Carpenter, který stojí i za slavnými horory Halloween či Věc. Film se odehrává v tehdejší budoucnosti, přesněji roku 1997, a sleduje výsadek speciálního agenta na Manhattanu, jenž byl přeměněn v obrovskou věznici. V hlavních rolích se představili Kurt Russell, Lee Van Cleef, Donald Pleasence či Ernest Borgnine. V roce 1996 natočil Carpenter i pokračování jménem Útěk z L.A.|E|
|T|Ruský bankéř vyvrací optimistické předpovědi Kremlu|D|05.6. 09:28|P|Vedení Ruské federace se snaží ukazovat své hospodářství jako prosperující a rychle rostoucí s nízkou nezaměstnaností. Činilo tak i ve čtvrtek na petr...|X|Článek
Generální ředitel druhé největší ruské banky VTB Andrej Kostin řekl agentuře Reuters, že nepočítá s růstem ruské ekonomiky. Neočekává žádný růst o 0,5 procenta (vláda nyní uvádí, že by letos měl dosáhnout podle revidovaných údajů 0,4 procenta). Domnívá se, že ekonomika bude stagnovat a je prvním vysokým ruským bankéřem, který něco takového řekl.
Čeká přitom, že základní úroková sazba klesne ze současných 14,5 procenta v závěru roku na 11 až 12 procent. Předseda výboru Státní dumy pro zahraniční záležitosti Leonid Sluckij potvrdil, že banky očekávají pozitivní vývoj úvěrů u hypoték, tedy pokles hypotečních sazeb.
Ani to nepomůže celkovému výkonu ekonomiky, protože v prvních dvou měsících byla v recesi.
Inflace je riziko, vysoké sazby však brzdí investice
Vysoké úrokové sazby Kostin hájí: „Vždycky jsem byl fanouškem Margaret Thatcherové. Pokaždé říkala, že hlavním nepřítelem každé ekonomiky je inflace. A myslím, že to platí i nyní, pokud jde o ruskou ekonomiku.“
Bankéř uvedl, proč neočekává růst. Kapitálové investice se během prvního čtvrtletí smrskly i kvůli vysokým úrokovým sazbám o 14,3 procenta: „Zvlášť na kapitálovém trhu aktuálně chybí zahraniční investice. Nyní ale vidíme změnu. Vidíme, že investoři z Číny a arabských zemí začali projevovat velký zájem o investice v Rusku.“
Během čtyř let války byly tyto země velmi opatrné ohledně investování do Ruska, i když Čína zvyšovala vývoz hotových výrobků do Ruska, což zatěžovalo ruské finanční zdroje.
Vykreslování ruských úspěchů
Ruští představitelé však ekonomiku vykreslují jako úspěšnou a silnou. Zástupce šéfa kanceláře ruského prezidenta Maxim Oreškin na okraj fóra podle TASSu ve čtvrtek řekl, že za poslední tři roky ruská ekonomika vzrostla o deset procent, zatímco evropská jen o tři. Zdůraznil, že nezaměstnanost v Rusku je nejnižší na světě. Podle něj ruská ekonomika v ničem neselhává.
Neuvedl však už, že nízká nezaměstnanost je daná tím, že mnoho mužů v produktivním věku bylo vysláno na frontu a mnozí tam i padli. Nedostatek pracovních sil vede k inflaci, protože se o ně podniky přetahují a snaží se je získat za každou cenu.
Ruský ministr financí Anton Siluanov současně oznámil, jak výrazně rostla reálná mzda v Rusku (očištěná o inflaci). Citoval ho TASS: „Vidíme, že u nás rostou reálné mzdy, což je nejdůležitější. Za poslední tři roky stouply o více než 24 procent.“ To vede k inflaci.
Siluanov také podle TASSu uvedl, že Rusko brzo splatí svůj vnější dluh: „Náš vnější dluh činí jen 10 %, což brzy splatíme, a doufám, že takové dluhy již nebudou existovat,“ řekl podle TASSu.
Rusko se skutečně snaží umořovat dluh, ovšem činí tak s pomocí vyčerpání finančních rezerv a prodejem zlata. Deficit ruského rozpočtu za posledních pět měsíců dosáhl 80 miliard dolarů a reální výdaje už překročily výdaje plánované na celý rok.
Problémy s palivy
Místopředseda vlády Alexandr Novak podle TASSu uvedl, že ruský trh s palivy je stabilní a ceny u pump rostou v souladu s inflací. Problémy s cenami a zásobováním domácího trhu paliva řeší Rusko už od loňského léta, kdy začaly ukrajinské údery na rafinérie v týlu, už loni byly v některých oblastech zavedena omezení na nákup benzínu.
Současně stouply jeho ceny. Prodeje se nyní neomezují jen v okrajových částech Ruska, jako loni, nebo na Krymu, omezení platí už i v Moskvě a Petrohradu. To oslabuje podporu režimu.|E|
|T|V Izraeli protestují ultraortodoxní židé odmítající narukovat, napadli dům soudce|D|05.6. 09:26|P|Stovky ultraortodoxních židů v noci na pátek zablokovaly hlavní dopravní tepnu mezi Tel Avivem a Jeruzalémem, než je rozehnala policie, informoval den...|X|Stovky ultraortodoxních židů v noci na pátek zablokovaly hlavní dopravní tepnu mezi Tel Avivem a Jeruzalémem, než je rozehnala policie, informoval deník Ha'arec. Protestovali tak proti zatčení šesti desítek členů své komunity po jejich středečním útoku na dům místopředsedy izraelského nejvyššího soudu Noama Sohlberga. Skupiny ultraortodoxních židů v posledních týdnech zesílily protesty kvůli zatčení několika odpíračů vojenské služby z komunity, která měla do předloňska přes půlstoletí výjimku z branné povinnosti.
Policie po útoku na Sohlbergův dům zatkla 62 extremistů z této komunity, osmnáct z nich ve čtvrtek propustila do domácího vězení a zbytek by měl zůstat ve vazbě do příštího týdne, napsal server The Times of Israel (ToI). Právě proti jejich zatčení stovky lidí v noci na pátek protestovaly.
Dům místopředsedy nejvyššího soudu Sohlberga napadly v noci ze středy na čtvrtek desítky ultraortodoxních židovských extremistů, mimo jiné mu rozbili okna a poničili i auto v garáži v židovské osadě Alon Švut na okupovaném Západním břehu. Sohlberg v minulosti kritizoval vládu za to, že nedokáže prosadit odvody členů komunity charedim (nejkonzervativnější směr ortodoxního judaismu) do armády. Letos v dubnu také kritizoval policii, která podle něj selhává, když kvůli tomu zatýká jen málo lidí.
Sohlberg byl také jedním ze soudců, kteří v roce 2024 rozhodli, že neexistuje právní základ pro výjimku z branné povinnosti, která platila pro charedim od vzniku státu Izrael v roce 1948. V posledních letech, i v souvislosti s válkou v Pásmu Gazy a zesílením bojů Izraele s libanonským hnutím Hizballáh, mnozí tuto výjimku kritizovali jako nespravedlivou vůči většinové populaci.
Armáda podle serveru potřebuje tisíce nových vojáků
Podle serveru ToI izraelská armáda naléhavě potřebuje nejméně dvanáct tisíc nových vojáků a z komunity charedim by mohlo narukovat až osmdesát tisíc mladých mužů ve věku 18 až 24 let. Od rozhodnutí soudu v roce 2024 jim poslala armáda desítky tisíc povolávacích rozkazů, ale podle ToI se přihlásilo jen asi 2,1 tisíce mužů.
Útok na dům soudce nejvyššího soudu z tohoto týdne odsoudili izraelští politici, včetně prezidenta Jicchaka Herzoga, který to označil za nebezpečné překročení červené linie. „Kdokoli se snaží zasít strach mezi soudce, poškozuje základy izraelské demokracie. Nesouhlas, ať je jakkoli hluboký, se nemůže změnit v násilí a zastrašování,“ zdůraznil Herzog. Také premiér Benjamin Netanjahu násilnosti odsoudil a vyzval, aby pachatelé útoku na soudcův dům byli postaveni před soud.
Desítky soudců vyjádřily kvůli útoku na dům svého kolegy obavy. Asociace izraelských soudců kvůli tomu svolala na neděli schůzku, na níž má o situaci jednat.
Už minulý týden skupiny z komunity charedim zaútočily na policejní stanici ve městě Bejt Šemeš a koncem dubna vtrhly do domu policejního šéfa ve městě Aškelon. Při demonstracích ultraortodoxní židé často vykřikují, že „by raději zemřeli, než by narukovali do armády“.|E|
|T|Lidé letos pracovali o den méně než loni, od pátku už vydělávají na sebe|D|05.6. 09:17|P|V pátek podle výpočtu Institutu liberálních studií nastal takzvaný Den daňových poplatníků. Tedy pomyslný okamžik, kdy přestávají lidé vydělávat na st...|X|Článek
Ve srovnání se zeměmi Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) je Česko co do doby práce na stát průměrné, v eurozóně nastává Den daňových poplatníků později, první červencový den. Nejdříve byl letos – jako už tradičně – ve Švýcarsku, a to 3. května. Naopak nejdéle si na něj počkají také již tradičně ve Finsku, do 30. července.
Podle výpočtu institutu letos za každých 20 tisíc korun, které si lidé nechají pro vlastní spotřebu, stát přerozdělí dalších 14 916 korun. Zůstane mu tak 43 procent hrubých příjmů. Míra přerozdělování je letos nejnižší od začátku pandemie covidu-19.
„Historicky nejdřívější Den daňových poplatníků byl v roce 2018 , 22. května, kdy se výsledkem chlubil sám předseda vlády. Historicky nejpozdější byl v covidovém roce 2021, 25 června,“ řekl ředitel institutu Martin Pánek.
Institut liberálních studí využívá pro výpočet Dne daňových poplatníků metodiku zaměřenou na výdajovou stranu veřejných financí.
„Je přehledným vyjádřením míry přerozdělování v ekonomice ze strany veřejných rozpočtů, která se zrcadlí v omezování naší svobody nakládat s vydělanými penězi podle našeho vlastního uvážení,“ uvádí institut na svých internetových stránkách.
Obdobnou metodiku využívá také Liberální institut, který moment, kdy lidé přestávají pracovat pro stát, označuje jako Den daňové svobody. Pro letošní rok ho vypočetl na 29. května.|E|
|T|Spím dvě hodiny denně, ale stojí to za to. Dobrovolníci zachraňují srnčata před sekačkami|D|05.6. 09:16|P|Při prvním sečení luk v květnu a červnu zemřou ročně desítky tisíc srnčat. Důvodem je většinou lidská lhostejnost a nedodržování zákonných povinností....|X|Článek
„Je to hodně náročné. Vstávání je občas kritické,“ říká třiatřicetiletá Kamila Tomanová z Jesenice u Prahy o dobrovolničení. Ale nestěžuje si, i v brzkou ranní hodinu je usměvavá. „Člověk to musí mít tady (ukazuje si na srdce), aby to dělal každý den,“ vysvětluje své zapálení.
Před šestou hodinou ranní se na Pelhřimovsku přidává k partě myslivců a zdejších dobrovolníků a společně se vydávají na průzkum první louky. Za hodinu na ni má vjet zemědělec a posekat jetel.
Právě do něj kladou srny v pozdním jaru svá mláďata, pro která obrovské zemědělské stroje znamenají smrt či v horším případě zranění a umírání v bolestech. „Dle hrubého odhadu zemře ročně v Česku následkem sečení na šedesát tisíc srnčat,“ upozorňuje předseda spolku Pomáhejme zvířatům Petr Sokolík.
„Malé srnče ještě nemá takovou pachovou stopu, proto ho srna nechává samotné, aby svým pachem nepoutala predátory, chodí k němu jenom na kojení,“ vysvětluje Petra Šmídová z Mysliveckého spolku Hořice, proč mládě zůstává bez matčiny ochrany.
Instinkt mu velí, aby se v případě nebezpečí přikrčilo k zemi a zůstalo nehybně ležet, místo aby utíkalo. A i kdyby vyrazilo, sekačky jsou tak rychlé, že by se podle Tomanové ani nestihlo zachránit. „Je to pak zbytečná smrt. Nemohou se bránit, proto jsme tu my a hledáme je,“ říká Tomanová.
Taktiky jako plašičky či procházení v rojnici se psy se buď příliš neosvědčily, nebo nejsou stoprocentní, na pomoc si tak podobné skupiny nadšenců berou čím dál častěji drony, pokud je mají k dispozici.
„Ideální je mít dron s termovizí, díky které vidíme kontrast vyšších teplot s chladným ranním polem a díky které můžeme najít všechno živé - srnčata, zajíčky i dospělé srny,“ potvrzuje Tomanová. K dispozici má dva drony, tentokrát vzala výbavu, která i s příslušenstvím vyjde na zhruba 200 tisíc korun.
Raritní albín
I s pomocí moderní technologie je však hledání několikatýdenních srnčat ukrytých ve vysoké trávě nad kolena velmi obtížné. Nejsou přes porost vidět, ani když záchranáři stojí jen kousek od nich. „Napravo, napravo, ještě běž, ještě kousek, teď by už před tebou mělo být,“ naviguje pilotka hledače na dálku přes telefon, kam má přesně jít.
Větší mláďata se vyplaší a z louky utečou, ta menší se tiše nechávají myslivci přenést do speciálních uzavíratelných přepravek. Roztomilá stvoření lákají k pohlazení, to však není možné, dobrovolníci s nimi musejí manipulovat v rukavicích a ještě si pomáhají hrstmi trávy, aby na mladé nepřenesli svůj pach a jejich matka je pak neodmítla.
Boxy nechávají dobrovolníci na okraji louky ve stínu po tu dobu, než je sečení hotové. „Dopadlo to zatím velmi dobře, máme čtyři zachráněná srnčata, dvě jsme vyhnali, doufejme, že se do sečení nevrátí zpátky, a máme i jednoho zajíčka,“ shrnuje Šmídová výsledek po první hodině hledání.
Čekaly je však to ráno ještě další tři lokality. „Budeme mít dostatek přepravek? Nemám jet pro další?“ řešila s ostatními. Bylo potřeba spěchat, slunce stoupalo výš nad obzor a louky se zahřívaly, což zhoršuje viditelnost zvířat na termokameře.|E|
|T|Za sexuální útok na desetiletou vnučku dostal důchodce čtyři roky|D|05.6. 09:12|P|Čtyři roky vězení za sexuální útok vyměřil v úterý Krajský soud v Praze dvaašedesátiletému invalidnímu důchodci, který podle nepravomocného verdiktu o...|X|Článek
Muž podle obžaloby počátkem dubna 2024 hlídal na Nymbursku vnučky své manželky. V jednu chvíli podle obžaloby začal jednu z nich, tehdy ani ne jedenáctiletou, osahávat. I přesto, že se dívka aktivně bránila kopáním, odstrkováním a volala o pomoc, ji podle spisu osahával pod oblečením, na prsou i na přirození.
„Přitom ji líbal na tvář a strkal jazyk do úst, poškozené, která byla oblečená, dával svou hlavu do rozkroku, s ní pohyboval ze strany na stranu, když tak konal s úmyslem uspokojit svůj pohlavní pud proti vůli poškozené,“ popisuje obžaloba.
Obžalovaný to u soudu kategoricky popřel. „Ten skutek se nezakládá vůbec na pravdě. Nikoho jsem neobtěžoval, nenutil k ničemu ani násilím,“ prohlásil před soudem šedesátník. „Vůbec nic se nedělo. Holky si hrály s telefonem, já byl vedle v kuchyni, připravoval jim jídlo a nic takovýho se nestalo,“ pokračoval.
V jednu chvíli starší z dívek prý přistihl, jak se „válí na břiše po zemi“, tak ji prý zvedl se slovy: „Co to děláš?“
„Zvedl jsem ji ze země. Ale ne s tím, že bych ji obtěžoval nebo bych jí chtěl ublížit. V životě jsem jí neublížil a nikdy bych to neudělal,“ dušoval se obžalovaný s tím, že to byl jeho jediný fyzický kontakt s poškozenou. Sám to označil za „výplod něčí fantazie“ a že asi ví, odkud vítr fouká. Doplnil také, že dívku jednou údajně přistihl, že se na telefonu pouštěla „hanbaté obrázky“ a osahávala se.
Soud mu neuvěřil
Poněkud jinak inkriminovaný den popsala matka dívky. „Dceru jsem odvezla dotyčnému a vzápětí mi volá teta, že na ni šahal, a ať se okamžitě vrátím zpátky. Viděla jsem svou dceru úplně zničenou, rozklepanou, plakala a nechápala, jak jí to její děda mohl udělat,“ uvedla při výpovědi žena. „Říkala, že jí strkal jazyk do pusy, sahal jí mezi nohy, líbal po krku, …nechutnosti. Mladší dcera dědovi říkala, ať to nedělá, jinak to řekne. Prý se zalekl,“ dodala.
Sestra svědkyně následně doplnila, že obžalovaný poté prý přišel „opilý a začal vykřikovat, že nic neudělal“ a dodala, že o muži prý už předtím kolovalo, že měl zneužívat svoje děti z předchozího manželství.
Jinak než obžalovaný situaci popsala poškozená i její mladší sestra. „Sestra na mě volala: ‚Pojď do pokoje, pomoc‘, a když jsem přišla do pokoje, tak přestal,“ vzpomínala při výpovědi v přípravném řízení sestra poškozené. „Říkala, že ji děda osahával, já jsem to pak po chvilce viděla. Pořád ji pusinkoval, sahal jí po celém těle, na krku jí udělal cucáka. Chtěl s ní spát v posteli – byla jsem u toho, když jí to říkal,“ dodala.
Dívenka dále uvedla, že se obžalovaný ptal vnučky ‚jestli může‘. „Řekla, že ne, on to nevnímal a udělal to – sahal jí pod tričko,“ popsala dívka.
„Nikdy, nikdy ani dceři, nikomu jsem neublížil a nikdy bych to neudělal,“ dušoval se v závěrečné řeči obžalovaný. V rámci obhajoby rovněž zaznělo, že si dívenka obtěžování údajně vymyslela, aby byla zajímavá pro své okolí.
„Soud této prezentované obhajobě neuvěřil. Obžalovaný je naprosto spolehlivě usvědčován přesvědčivou výpovědí poškozené i její sestry,“ uvedla soudkyně Iva Říhová a podotkla, že ani jedna z výpovědí nepůsobila nijak naučeně. Soudkyně také připomněla slova státního zástupce z jeho závěrečné řeči, že by dívka s takovýmto příběhem jen stěží sklidila obdiv svých vrstevníků. Soudkyně odmítla rovněž úvahy obhajoby, že mohlo jít o pomstu či hamižnost.
„(Poškozená) nic pozitivního pro sebe nezískala, ani z toho nijak neprofitovala její matka,“ řekla v odůvodnění.
Výměrou trestu ve výši čtyř let soud v podstatě akceptoval návrh státního zástupce. Obžalovanému za sexuální útok na dítě hrozilo až 12 let vězení. Soud na jednu stranu zohlednil dosavadní bezúhonnost obžalovaného, na druhou stranu vzal v potaz i nedostatek reflexe jeho vlastního chování či fakt, že se ho dopustil na dítěti, které zdaleka nedosahovalo ani patnácti let. „(Poškozená) je vývojově ještě o dva roky níže, než je její kalendářní věk,“ zmínila soudkyně.|E|
|T|V Albánii pokračovaly protesty proti výstavbě luxusního resortu Trumpova zetě|D|05.6. 09:10|P|Tisíce Albánců protestovaly ve čtvrtek večer v Tiraně už čtvrtý den po sobě proti plánované výstavbě luxusního turistického komplexu na neobydleném os...|X|Tisíce Albánců protestovaly ve čtvrtek večer v Tiraně už čtvrtý den po sobě proti plánované výstavbě luxusního turistického komplexu na neobydleném ostrově Sazan a na úseku pobřeží v chráněné krajinné oblasti kolem laguny Narta. Vybudování resortu plánuje zeť amerického prezidenta Donalda Trumpa Jared Kushner. Podle demonstrantů ale plánovaný projekt poškodí životní prostředí. Kritice protestujících čelí i premiér Edi Rama.
Protesty se v posledních dnech zintenzivnily poté, co členové ostrahy poblíž chráněné oblasti napadli muže a také poté, co byly zveřejněny záběry přípravných stavebních prací a buldozerů na pláži. Někteří demonstrující ve čtvrtek drželi transparenty směřující na osobu albánského premiéra s nápisem „Edi Ramo rezignuj“, zatímco další plakáty zobrazovaly premiéra, jak předává klíče Kushnerově ženě a dceři šéfa Bílého domu Ivance Trumpové, napsal web France24 s odvoláním na agenturu AFP.
Za projektem totiž spolu s Kushnerem stojí právě jeho žena Ivanka. Ta navíc v posledních dnech v albánské společnosti vyvolala rozhořčení, když Sazan nazvala soukromým ostrovem, který s manželem objevili. „Byli jsme na lodi našeho přítele a zastavili jsme, abychom si zaplavali. Vlastně tak jsme to místo objevili,“ řekla o ostrovu v podcastu Davida Senry zveřejněném v neděli.
Albánská vláda projekt Kushnerovy firmy Affinity Partners v hodnotě 1,4 miliardy eur (bezmála 34 miliard korun) schválila už na začátku loňského roku a udělila mu status strategické investice. Právě proto požadují někteří protestující také konec albánského premiéra. Ten se nicméně nechal slyšet, že dokud bude v čele vlády, není nejmenší šance, že by se investice zastavila. V rozhovoru pro CNN International kontroverzní projekt obhajoval, odmítl obvinění spojující výstavbu s rodinou Trumpových, nařkl zahraniční konkurenty a poukázal také na „dezinformační kampaně podněcující veřejný odpor“.
„Nemůžeme dovolit, aby se z Albánie stala nová Dubaj,“ říká ředitelka neziskové organizace
Kushnerova vize podle webu televize al-Džazíra spočívá v rozlehlém přímořském developerském projektu plném hotelů, apartmánů a vil v přírodní rezervaci chráněné krajinné oblasti kolem laguny Narta. V oblasti přitom žijí plameňáci, tuleni a hnízdí tam želvy. Součástí má být rovněž přeměna bývalé vojenské základny na letovisko na ostrově Sazan.
Právě obavy o životní prostředí jsou společně s kritikou nedostatku transparentnosti projektu hlavním důvodem odporu. Podle ochránců přírody by výstavba zasáhla velké množství nedotčených pláží. Rama nicméně projekt hájí. Dle agentury AP se k němu zavázal s tím, že to odpovídá albánským ambicím „stát se významnou globální turistickou destinací“. Premiér loni získal čtvrté funkční období a slíbil, že do roku 2030 dostane zemi, která je jednou z nejchudších v Evropě, do Evropské unie.
Jiný názor na projekt zastává expertka na udržitelný cestovní ruch a ředitelka jedné z neziskových organizací Eva Kushovová. „Jsme malá země a nemůžeme dovolit, aby se z Albánie stala nová Dubaj. Vizí této vlády je proměnit Albánii v zemi mrakodrapů a elitní turistiky, ale věříme, že by Albánie měla v první řadě sloužit svým vlastním lidem a neničit svou historii a přírodu kvůli luxusní turistice,“ sdělila televizi al-Džazíra. „Jsme pro rozvoj, jsme pro transparentnost, jsme proti výstavbě v chráněných oblastech,“ dodala podle France24 lidskoprávní aktivistka Luciana Kokajová.
Více než čtyřicet ekologických skupin v lednu napsalo vládě dopis s požadavkem na pozastavení projektu. Webové stránky jedné z nich podle al-Džazíry odkazují na petici s téměř šedesáti tisíci podpisy, která požaduje ukončení výstavby.
V úterý navíc zvláštní prokuratura pro boj proti korupci a organizovanému zločinu oznámila, že zahájila vyšetřování projektu, aniž by zveřejnila další podrobnosti, připomněl server France24. Rezignaci albánské vlády požadovali protestující už v březnu. Tehdy se tak dělo poté, co byla místopředsedkyně kabinetu Belinda Ballukuová obviněna z ovlivňování veřejných tendrů na velké infrastrukturní zakázky ve prospěch některých společností.
Protesty začaly po sobotních střetech
Současné už několik dní trvající protesty vypukly poté, co developeři na místě plánovaného projektu vztyčili ploty s ostnatými dráty a zatarasili přístup k plážím. Stovky lidí se v sobotu střetly s členy soukromé ochranky a několik osob bylo zraněno. Například v úterý se demonstrace konala přímo před úřadem albánského premiéra v Tiraně. Protestující stejně jako ve čtvrtek drželi nafukovací plameňáky i cedule s nápisy požadující zrušení projektu, rezignaci Ramy i konec převodů majetku na oligarchy napojené na vládu, napsal web Balkan Insight.
Sazan, který se nachází asi patnáct kilometrů od města Vlora, je s rozlohou pěti čtverečních kilometrů největším ostrovem Albánie. Je neobydlený a nemá téměř žádnou sladkou vodu. Po první světové válce tam Itálie kvůli strategické poloze v Otrantském průlivu vybudovala vojenskou základnu. Po její porážce ve druhé světové válce Sazan připadl Albánii, která ostrov rovněž používala pro vojenské účely. Koncem 90. let na něm vznikla základna italské finanční stráže, která měla za cíl potlačit tehdy běžné pašování lidí z Albánie do Itálie.
Od roku 2017 je jako součást mořského národního parku Karaburun-Sazan ostrov otevřen pro veřejnost a stal se z něj oblíbený cíl pro denní výlety z Vlory. Až do prosince 2024 však nominálně zůstával vojenskou základnou.
Albánie, která v posledních letech zažívá překotný rozvoj cestovního ruchu, v roce 2024 schválila změny zákona o chráněných územích, které umožňují výstavbu hotelů či jiných strategicky důležitých projektů v těchto oblastech. Ekologové v této souvislosti upozorňují na možné negativní dopady na životní prostředí.|E|
|T|Okrasné keře po odkvětu volají po vaší péči. Mnoho z nich nepočká na podzim|D|05.6. 09:06|P|Některé okrasné keře odkvétají a přichází tedy čas na jejich řez. Hodně lidí dělá chybu, že se do této práce pouští až na podzim nebo naopak brzy na j...|X|Článek
Šeříky potřebují vzduch a světlo
Voňavé šeříky patří mezi nejmilovanější jarní keře. Po odkvětu ale často zůstávají bez povšimnutí a postupně houstnou natolik, že uvnitř začnou vyholovat. Ideální čas na řez pro ně přichází v tomto okamžiku. Nejprve odstřihněte všechna odkvetlá květenství, a to těsně nad prvním silným párem listů. Keř pak nebude zbytečně tvořit semena a energii využije na růst nových výhonů.
U starších šeříků se vyplatí provést i prosvětlovací řez. Odstraňte několik nejstarších větví až u země, aby se dovnitř dostalo světlo a vzduch. Neřežte však celý keř radikálně najednou. Šeřík omlazujte postupně během dvou až tří let. Díky tomu si zachová přirozený tvar a nepřijdete o květenství.
Zlatice aneb méně je někdy více
Během několika let dokáže vytvořit neproniknutelnou změť větví. Pokud se nestříhá, květy se postupně objevují jen na koncích výhonů. Proto i u ní přichází po odkvětu vhodná doba vzít do ruky nůžky.
Základním pravidlem je odstranit nejstarší větve, které poznáte podle tmavší a hrubší kůry. Řežte je klidně nízko nad zemí. Mladé výhonky ponechte, právě na nich najdete příští rok nejvíce květů. Keř se díky tomu omladí, zůstane hustý a zároveň nebude působit přerostle.
Mnoho zahrádkářů dělá chybu, že všechny větve zkrátí úplně na stejnou délku. Zlatice pak sice také obrazí, ale ztratí elegantní tvar a kvete méně.
Tavolníky a pustoryly volají po pravidelném omlazení
Na sklonku jara kvetoucí tavolníky, například tavolník van Houtteův, se řežou podobně jako zlatice. Po odkvětu odstřihněte staré výhony a zkraťte ty příliš dlouhé. Keř rychle vytvoří nové větve, které do příštího roku zesílí a nasadí množství květů.
Také pustoryl, lidově nepravý jasmín, ocení řez hned po odkvětu. Jeho omamně voňavé květy se tvoří na loňském dřevě, a pokud byste ho stříhali až na jaře, o většinu květů byste přišli. U starších keřů vyřežte nejstarší větve až u země a mladší ponechte. Výsledkem bude vzdušný, zdravý keř plný nových výhonků.
Které keře nechat v klidu
Ne všechny okrasné keře se ale řežou v tomto období. Některé druhy kvetou na nových letošních výhonech, a proto je lepší nechat je přes léto v klidu.
Typickým příkladem je komule Davidova, známá jako motýlí keř. Pokud byste ji ostříhali nyní, připravili byste se o letní květy. Silný řez jí prospívá brzy na jaře, kdy ji můžete zkrátit poměrně výrazně.
Stejně tak ibišek syrský kvete na nových výhonech a řeže se až na jaře. Hortenzie je pak samostatná kapitola. Velkolisté hortenzie často kvetou na loňských výhonech, proto se u nich odstraňují hlavně suché květy a poškozené větve. Naopak latnaté a stromkové hortenzie se řežou velmi brzy zjara.
Stříhejte šetrně a bez chyb
Každý řez by měl být čistý a přesný. Tupé nůžky dřevo naopak mačkají a vytvářejí rány, do kterých snadno pronikají zárodky chorob. Silnější větve proto stříhejte kvalitními dvouručními nůžkami nebo řežte pilkou.
Řez veďte mírně šikmo, aby po něm stékala voda. Větší rány, především u starších keřů, můžete ošetřit stromovým balzámem. Není to vždy nutné, ale u citlivějších druhů tím snížíte riziko infekce.
Po řezu dopřejte keřům zálivku a případně lehké přihnojení kompostem nebo hnojivem s vyšším obsahem draslíku a fosforu. Díky tomu vytvoří silné pupeny pro další sezonu.
Vhodně načasovaný řez není jen kosmetická úprava. Keře díky němu lépe kvetou, méně stárnou, netrpí tolik chorobami a zachovávají si přirozený tvar.
Pozor na řez keřů s ptačími hnízdy
Ať již se plánujete pustit do prořezávání jakéhokoli keře nebo i stromu, prohlédněte jej nejprve důkladně, zda na něm nejsou obydlená ptačí hnízda. Pokud ano, odložte řez na dobu, kdy rodiče vyvedou mláďata.|E|
|T|Romantika pod hvězdami? Nejlepší evropská oblast pro pozorování noční oblohy je v Portugalsku|D|05.6. 09:03|P|Portugalská oblast Dark Sky Alqueva Reserve je tou nejlepší v Evropě, kde se pokochat noční oblohou. Rezervace zvítězila v jedné z kategorií cen Touri...|X|Článek
Rezervace při nedávném udílení Tourism Leaders Awards zvítězila v kategorii Tourism Experience. Ta oceňuje projekty mimo jiné za inovaci, udržitelnost nebo významný vliv v oblasti turistických zážitků. Dark Sky Alqueva Reserve má pak díky ideálním podmínkám potenciál přilákat návštěvníky z celého světa. Informuje o tom server EuroNews.
Oblast získala už v minulosti řadu ocenění, včetně certifikace Starlight Tourist Destination. Tu obdržela jako vůbec první na světě.
„Lidé, kteří nás navštěvují, zejména cizinci, jsou vedeni právě těmito cenami, které jsme obdrželi. Certifikát Starlight potvrzuje kvalitu; není to jen názor, ale vědecky podložený fakt,“ okomentoval astrofotograf Miguel Claro, který místní noční oblohu propaguje.
„Astrofotografie pomáhá lidem získat malou představu o tom, co lze v oblasti tmavé oblohy vidět. Je to první způsob kontaktu a podle mě i to, co vzbudí touhu rezervaci navštívit, protože snímky se dotýkají našich nejniternějších stránek. Toho, když jsme byli mladší a představovali si, jaká je asi obloha a vesmír,“ dodal Claro.
Noci jsou jasné
Region Alentejo, dosud známý zejména díky vínům, by přitom mohl být průkopníkem astroturismu, uvádí EuroNews. Nízké světelné znečištění a velký počet bezoblačných nocí totiž umožňují bezproblémové pozorování noční oblohy – průměrně tu mají 286 jasných nocí za rok.
„Portugalsko by opravdu mohlo být průkopníkem, pokud bychom měli více podpory. Investice rostou, ale potřebujeme ještě větší pomoc,“ konstatuje fotograf Claro s tím, že astronomie by navíc měla mít ve vzdělávání více prostoru.
Oblast, která obdržela certifikaci Starlight, zabírá asi 10 tisíc kilometrů čtverečních. Zahrnuje jedenáct portugalských obcí, mimo jiné Alandroal, Barrancos či město Évora zapsané na seznamu světového dědictví UNESCO.|E|
|T|Brusel tlačí na cloud, čipy i umělou inteligenci „made in Europe“|D|05.6. 09:02|P|Evropská unie se pouští do dalšího ambiciózního projektu. Tentokrát nejde o automobily ani energetiku, ale o technologie, bez kterých se moderní spole...|X|Článek
Podle Evropské komise se Evropa nemůže dlouhodobě spoléhat na zahraniční společnosti v oblastech, které jsou klíčové pro fungování nemocnic, energetických sítí nebo státní správy. Nová legislativa proto počítá s výraznější podporou domácích technologických řešení a větším důrazem na takzvanou digitální suverenitu.
„Evropa musí mít kontrolu nad technologiemi, na kterých stojí její každodenní fungování,“ zaznívá podle agentury Reuters z Bruselu. V praxi to znamená podporu evropských poskytovatelů cloudových služeb, investice do umělé inteligence a snahu zvýšit výrobu polovodičů na evropském území.
Jedním z argumentů evropských představitelů je i riziko, že by zahraniční vlády nebo firmy mohly v krizových situacích omezit přístup ke klíčovým digitálním službám. Evropská komise proto chce zajistit, aby citlivá data zůstávala pod evropskou kontrolou a byla ukládána i spravována na území Unie.
Američtí giganti se přizpůsobují
Zvláštní pravidla by se měla týkat například bankovnictví, zdravotnictví nebo energetiky. Právě zde panují obavy z americké legislativy, která za určitých okolností umožňuje úřadům přístup k datům spravovaným americkými společnostmi, i když jsou fyzicky uložena mimo Spojené státy.
Největší pozornost budí návrh týkající se veřejných zakázek. U některých kritických projektů by nově mohlo být podmínkou, aby software i hardware pocházely z Evropské unie. Takový krok by mohl výrazně omezit vliv zahraničních firem v citlivých oblastech, například v obraně nebo státní správě.
Brusel tím zároveň vysílá jasný signál evropským technologickým firmám: pokud dokážou nabídnout konkurenceschopná řešení, mohou získat významnou výhodu na domácím trhu.
Společnosti jako Amazon, Microsoft nebo Google, které dnes ovládají většinu světového trhu cloudových služeb, už na evropské požadavky reagují. Zakládají lokální cloudové projekty, vytvářejí samostatné evropské infrastruktury a snaží se zákazníkům garantovat větší kontrolu nad jejich daty.
Microsoft například spolupracuje s evropskými partnery na projektech spravovaných přímo z Evropy. Amazon zase letos představil cloudovou službu provozovanou výhradně na evropském území a oddělenou od své globální infrastruktury.
Čipy jako nová strategická surovina
Vedle cloudu a umělé inteligence chce Evropská unie výrazně posílit také výrobu čipů. Pandemie covidu i následné geopolitické napětí totiž ukázaly, jak zranitelný může být globální dodavatelský řetězec.
Nová verze evropského zákona o čipech má výrobcům nabídnout větší jistotu odbytu a podpořit vznik dlouhodobých kontraktů s odběrateli. Cílem je, aby se do roku 2030 zdvojnásobil podíl Evropy na světové produkci polovodičů.|E|
|T|Od praček po sexuální pomůcky. Potápěči vylovili při čištění benátských vodních tras tuny odpadu|D|05.6. 09:01|P|Italské Benátky, to nejsou jen gondoly a romantické projížďky idylickými kanály mezi pestrobarevnými historickými domy. Jsou to i tuny odpadu, které p...|X|Článek
„Poklady“ ze dna městských kanálů byly tak nepřeberné, že lze mluvit o skládce, poznamenal server 7sur7. Vedle plastových lahví nebo krabiček od cigaret na hladině šlo také o staré pneumatiky, chytré telefony, televizní přijímače, počítače, jízdní kola nebo spodní prádlo a dokonce sexuální pomůcky.
Potápěči v rámci přípravy města na letní sezónu uklízeli odpad několik dní z více než stovky kanálů, které Benátky protínají. „Děláme to už sedmým rokem. A pokaždé vytahujeme tuny odpadu,“ potvrdil mluvčí radnice.
Jak plyne čas, je objem vytaženého harampádí větší a jeho sortiment pestřejší. „Nemá někdo zájem?“ zvolal jeden z potápěčů, když se nad hladinou objevil se zabahněnou pračkou. Turisté si scénu natáčeli z jednoho mostu jako extra atrakci.
Van wasmachines tot dildo’s: duikers halen tonnen afval uit kanalen van Venetië https://t.co/zXBlKgAjvy pic.twitter.com/g23fHY8mF0
— HBvL (@hbvl) April 30, 2026
Když potápěči vylovili už několikátý bicykl a malou ledničku, ozval se potlesk, popsal situaci reportér serveru Nieuwsblad.
Pračka a lednička jsou podle mluvčího radnice důkazem, že nepořádek nedělají jen nedisciplinovaní turisté. Stejně tak pneumatiky, které slouží jako polštář na zdech domů, aby se o ně neodřely gondoly či jiná plavidla. Lano, na němž černé gumy drží, časem shnije a přetrhne se, takže pneumatiky klesají ke dnu.
Na konto návštěvníků města jdou hlavně mobilní telefony. Turisté na gondolách fotí o sto šest, takže není nic výjimečného, jestliže přístroj vypadne někomu z ruky do vody.
Mnoho jich ale i po čistících akcích zůstává na dně. „Jsou těžší a brzy je pokryje bahno, takže nejsou často vidět,“ vysvětlil dále mluvčí.
Koupání za 450 eur
Lehké odpadky, především ty z plastu, plavou po hladině a uklízejí se s pomocí síťových naběráků. Pet lahve, plechovky, krabičky od cigaret a spodní prádlo patří k těm nejběžnějším. Letos přibyla i sada sexuálních pomůcek.
Benátské úřady v souvislosti s velkým jarním úklidem kanálů zopakovaly varování veřejnosti, že jakékoli znečišťování vodních cest je přísně zakázané pod pokutou až 350 eur (8505 Kč). A kdo by se snad chtěl vykoupat, je to o stovku (v eurech) dražší.|E|
|T|Proti Trumpovi se postavilo 18 republikánů. Sněmovna reprezentantů schválila pomoc Ukrajině|D|05.6. 08:57|P|Republikány kontrolovaná Sněmovna reprezentantů ve čtvrtek schválila legislativu, která autorizuje financování vojenské pomoci Ukrajině a sankce na Ru...|X|Článek
O podpoře Ukrajiny se ve Sněmovně hlasovalo na základě návrhu k přikázání projednání demokratického kongresmana za stát New York Gregoryho Meekse, který podpořilo potřebných 218 zákonodárců, píše The Hill.
Hlasování skončilo výsledkem 226 hlasů pro a 195 hlasů proti. K demokratům se přidalo osmnáct republikánů a nezávislý kongresman Kevin Kiley. Jediným demokratem, který hlasoval proti, byla Ilhan Omarová.
Schválená legislativa Ukrajině nabízí podporu s obnovou země a půjčky na nákup zbraní, staví se proti škodlivému ruskému vlivu, plánuje nové sankce proti Rusku a rozšiřuje bezpečnostní asistenci pro Pobaltí.
Neočekává se ale, že by legislativa prošla i Senátem, kde se republikáni od Trumpa odchylují výrazně méně často.
I hlasování osmnácti republikánských kongresmanů pro demokratický návrh je spíš vnímáno jako připomínka toho, jak Trumpova strana po jeho návratu do Bílého domu Ukrajinu opustila. Ještě v dubnu 2024 pro pomoc Ukrajině ve Sněmovně reprezentantů hlasovalo 101 republikánů.
Republikáni, kteří se postavili proti legislativě, ji kritizovali za zastaralé znění a tvrdili, že má z Ukrajiny pouze udělat klín, který Trumpovu stranu rozdělí. Předseda Sněmovní komise pro zahraniční věci Brian Mast též demokraty zkritizoval, že návrhem o přikázání projednání návrhu obešli běžný proces a oslabili varianty dostupné Trumpovi k urovnání konfliktu.
„Tento návrh měl projít běžným procesem, ale moje žádost, aby běžným procesem prošly návrhy o Rusku, byla běžně zamítána. Republikánské vedení je proti tomuto návrhu a oboustranné snahy dotlačit Rusko k zodpovědnosti opakovaně zablokovalo,“ zareagoval na kritiku Meeks.|E|
|T|Seniorka v Přerově usnula za volantem. Auto poničilo popelnice i fasády domů|D|05.6. 08:51|P|Mikrospánek přemohl ve čtvrtek odpoledne při jízdě po přerovské místní části Předmostí starší řidičku osobního auta. Vozidlo vyjelo mimo komunikaci. N...|X|Článek
„Starší žena jela po ulici Prostějovská ve směru od ulice Hranická a při průjezdu mírnou pravotočivou zatáčkou ji vlivem únavy přemohl mikrospánek. Pokračovala rovně a vyjela vlevo mimo komunikaci, kde najela nejdříve do křoví v travnatém pásu lemujícím silnici, poté narazila do čtyř plastových popelnic a dále porazila plastový sloupek rozvodny telekomunikací,“ informovala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Poškozeny byly také fasády dvou domů a okapový svod. Vozidlo nakonec zůstalo stát na chodníku.
„Při nehodě ke zranění osob nedošlo a dechová zkouška u řidičky byla negativní. Hmotná škoda byla předběžně odhadnuta na 100 tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|V rumunském přístavu explodoval námořní dron|D|05.6. 08:21|P|V rumunském přístavu Konstanca v Černém moři explodoval námořní dron. Nacházel se poblíž ropného terminálu. Podle prvotních informací nejsou žádné obě...|X|V rumunském přístavu Konstanca v Černém moři explodoval námořní dron. Nacházel se poblíž ropného terminálu. Podle prvotních informací nejsou žádné oběti ani zranění. Oblast je od ranních hodin izolována a na místě zasahují policejní a četnické jednotky.
Rumunské ministerstvo národní obrany bez bližších podrobností oznámilo, že tento typ se používá v rusko-ukrajinské válce a že případ vyšetřuje státní zastupitelství v Konstanci. Podle ministerstva Rumuni objevili a zachytili bezpilotní stroj v pátek v 10:30 místního času. Později sám od sebe vybuchl.
Nahrávám video
Náměstek rumunského ministerstva vnitra sdělil, že přístav prohledávají dva vrtulníky, kteří pátrají po případných dalších dronech, napsala agentura Reuters.|E|
|T|V rumunském přístavu explodoval ukrajinský námořní dron|D|05.6. 08:21|P|Dron, který explodoval v rumunském přístavu Konstanca v Černém moři, byl součástí pětičlenné skupiny ukrajinských strojů, píší média. Další vybuchl na...|X|Dron, který explodoval v rumunském přístavu Konstanca v Černém moři, byl součástí pětičlenné skupiny ukrajinských strojů, píší média. Další vybuchl na Ukrajině, po třech se pátrá. Žádné oběti nejsou hlášeny, sdělily rumunské úřady.
Rumunské ministerstvo národní obrany bez bližších podrobností oznámilo, že tento typ dronu se používá v rusko-ukrajinské válce a že případ vyšetřuje státní zastupitelství v Konstanci. Podle prefekta konstancké župy Adriana-Teodora Picojua Ukrajina později potvrdila, že se jednalo o její plavidlo s tím, že bylo součástí pětičlenné skupiny strojů, napsal zpravodajský server G4Media.
Podle ministerstva obrany Rumuni objevili a zachytili bezpilotní stroj v pátek kolem šesté ráno místního času. V 10:28 sám od sebe vybuchl. Není jasné, jak se námořní dron dostal do přístavu Konstanca.
„Je to celkem pochopitelné. Ukrajina je primárním uživatelem námořních dronů v černomořském prostoru. S největší pravděpodobností se jedná o zbloudilý dron, u něhož byl záměr nasadit ho v jiném prostoru, ale vzhledem k odlišným vlastnostem, jež mají námořní drony od těch vzdušných, není vyloučeno, že dojde k přerušení komunikace, navigace a ten dron se může ocitnout stovky kilometrů od plánovaného místa nasazení,“ uvedl bezpečnostní expert Richard Stojar.
Námořní dron je hladinové plavidlo a není tak dobře ovladatelné jako klasické vzdušné stroje, jež dominují rusko-ukrajinskému konfliktu, poznamenal Stojar. „Ve větší míře podléhá výkyvům počasí, mořským proudům. To, že nad ním operátoři mohli ztratit kontrolu, není až tak překvapivé,“ soudí expert.
Náměstek rumunského ministerstva vnitra Raed Arafat sdělil, že přístav prohledávají dva vrtulníky, které pátrají po případných dalších dronech, napsala agentura Reuters. „Nyní víme, že hrozí riziko samovolné detonace, proto jsme oblast evakuovali pro případ, že by se zde nacházely další drony,“ řekl novinářům Arafat.
Incidentů přibývá
Minulý pátek narušil rumunský vzdušný prostor ruský bezpilotní stroj. Dopadl na střechu obytného domu ve městě Galac u hranic s Ukrajinou a zranil několik lidí. Tamní diplomacie incident označila za závažnou a nezodpovědnou eskalaci ze strany Moskvy. V reakci Bukurešť uzavřela ruský konzulát. Útok odsoudilo NATO i unijní představitelé.
„S konfliktem u našich hranic je zřejmé, že se nacházíme ve složité bezpečnostní situaci,“ řekl rumunský prezident Nicušor Dan a zdůraznil, že oba incidenty jsou přímým důsledkem ruské agrese na Ukrajině. „Jakožto členský stát NATO s přístupem k Černému moři budeme nadále spolupracovat se spojenci a přijmeme veškerá opatření k ochraně našich občanů a národních zájmů,“ napsal prezident na facebooku.
Podle šéfky Evropské komise Ursuly von der Leyenové jde o přímý důsledek ruské války proti Ukrajině. „Toto se stále více stává přímou hrozbou pro země na naší východní hranici. Naše solidarita s každým členským státem, který je těmto hrozbám vystaven, je absolutní. A naše reakce musí být úměrná naléhavosti situace. Evropa investuje značné prostředky do systémů protidronové obrany, protivzdušné obrany a včasného varování. (Bezpečnostní nástroj) SAFE přispěje k vybudování silnějšího Rumunska. A silnější Evropy,“ slíbila.
Moskva odpovědnost odmítá
Ruské velvyslanectví v Rumunsku v souvislosti s incidentem v přístavu Konstanca uvedlo, že „se jedná o ukrajinská bezpilotní námořní plavidla, která kyjevský režim používá k páchání teroristických činů proti civilním lodím a k ohrožení bezpečnosti plavby v Černém moři“.
„Jakékoli pokusy o přímé či nepřímé spojování těchto dronů s Ruskem a přičítání odpovědnosti za tento incident Rusku jsou zcela nepodložené,“ uvedlo velvyslanectví. Dodalo, že další tři podobné drony unáší moře směrem k rumunským vodám.
Od začátku plošné ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 zaregistrovalo Rumunsko podle ministerstva obrany 28 narušení vzdušného prostoru ruskými drony.|E|
|T|Maďarsko sousedí samo se sebou, popudil Magyar Slováky|D|05.6. 08:03|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar ve čtvrtek při příležitosti Dne národní jednoty prohlásil, že Maďarsko je asi jedinou zemí na světě, která sousedí ...|X|Nový maďarský premiér Péter Magyar ve čtvrtek při příležitosti Dne národní jednoty prohlásil, že Maďarsko je asi jedinou zemí na světě, která sousedí sama se sebou. Slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár (Smer) se vůči jeho slovům ohradil. Označil je za absurdní a popírající historii.
„Vaše, a tedy i naše hranice jsou jasně určené díky mírovým jednáním v Trianonu po první světové válce a znovu potvrzené po druhé světové válce, kde Maďarsko mimochodem stálo na straně poražených,“ konstatoval šéf slovenské diplomacie.
Podotkl, že pokud mají mezi Slovenskem a Maďarskem zůstat přátelské a konstruktivní vztahy, musí to být bez ideologie, která prosazuje připojení části území jiného státu, a bez zpochybňování historie.
Na základě trianonské smlouvy podepsané 4. června 1920 Maďarsko přišlo o velkou část svého území, která byla jeho součástí před první světovou válkou. Část společnosti ji do současnosti vnímá jako pohromu. V sousedních zemích po uzavření smlouvy zůstaly maďarské menšiny.
Magyar ve čtvrtek uvedl, že jsou potřebné dobré vztahy se sousedními zeměmi, což v posledních letech vždy neplatilo, a dialog s nejdůležitějšími spojenci, tedy Visegrádskou skupinou, byl přerušený. Součástí tohoto regionálního uskupení je kromě Maďarska Slovensko, Česko a Polsko.
Otázka Benešových dekretů
Podle agentury MTI Magyar také v narážce na Slovensko řekl, že se Maďarsko musí postavit za „spoluobčany, jejichž majetek je stále zabavován na základě Benešových dekretů“.
Tuto skutečnost kritizují maďarští představitelé a slovenský prezident Peter Pellegrini se minulý měsíc vyslovil pro nalezení řešení, které bude bránit dalším konfiskacím na základě dekretů, které z londýnského exilu za druhé světové války i po návratu do vlasti vydával tehdejší československý prezident Edvard Beneš. Mimo jiné se týkaly majetkových záležitostí zejména Němců a Maďarů na československém území.|E|
|T|Zkrácené úvazky jsou doménou žen|D|05.6. 06:30|P|Lidí pracujících na částečný úvazek výrazně přibývá. Více než sedmdesát procent z nich přitom tvoří ženy, pro které u něj hrají hlavní roli péče o dět...|X|Článek
„Ve čtvrtém čtvrtletí loňského roku pracovalo v hlavním zaměstnání na částečný úvazek 514 200 osob, což je meziročně o 30 900 více,“ uvedly autorky článku Marta Petráňová a Gabriela Strašilová. Meziroční nárůst byl tedy více než šestiprocentní.
Jedná se přitom o dlouhodobý trend. Od roku 2018 vzrostl počet lidí, kteří mají hlavní pracovní příjem z částečného úvazku, o více než 126 tisíc, tedy téměř o třetinu.
Z pracujících žen má patnáct procent tento typ smlouvy. Podle statističek jim to umožňuje větší flexibilitu zejména při plnění pečovatelských povinností.
Ženy se pro částečný úvazek rozhodují z několika důvodů. Skoro pětina z nich uvádí blíže neupřesněné osobní důvody a dalších osmnáct procent péči o děti nebo staré rodiče. Šestnáct procent žen pak bylo k částečnému úvazku dotlačeno tím, že dané zaměstnání není na plný úvazek. Některé ženy nemohou najít práci na plný úvazek vůbec. Na dalších místech figurují zdravotní a rodinné důvody.
Oproti tomu z celkového počtu zaměstnaných mužů tvoří ti s částečným úvazkem pouze zhruba pět procent. I u nich jsou hlavním důvodem nespecifikované osobní důvody. Týkají se třiceti procent z nich. Dalšími důvody jsou práce při studiu a také zdraví.
Sleva pro zaměstnavatele
Ženy nejčastěji pracují na částečný úvazek v odvětví vzdělávání, ve zdravotní a sociální péči a ve velkoobchodu a maloobchodu. Tedy například jako prodavačky.
Muži se zkráceným úvazkem nejčastěji působí ve velkoobchodu a maloobchodu, veřejné správě a obraně, ale také ve zpracovatelském průmyslu.
Zajímavý je také odlišný věk, v němž jednotlivá pohlaví po částečném úvazku sahají. U žen je to nejvíce mezi 30 a 44 lety věku. Týká se to více než třetiny žen, což pravděpodobně souvisí s péčí o děti.
Mužům pracujícím na zkrácený úvazek je nejčastěji šedesát let a více. Jejich skupina má podíl téměř 44 procent.
Podle předsedkyně Rady seniorů Lenky Desatové to je logické. „Lidé v tomto věku často trpí zdravotními potížemi, které jim nedovolují pracovat naplno. Případně musí o někoho pečovat, což by při plné pracovní době nemohli,“ konstatovala.
Mnoho z těch, kdo v tomto věku přijdou o práci, je navíc nuceno brát jakoukoliv práci, pokud nechtějí až do důchodu figurovat mezi nezaměstnanými. Při předčasné penzi by totiž byli až do smrti finančně znevýhodněni. To je zřejmě jeden ze zmíněných osobních důvodů.
K nárůstu počtu zkrácených úvazků přispívá i zvýhodnění na sociálních odvodech pro zaměstnavatele. Od února 2023 totiž mohou uplatnit pětiprocentní slevu, pokud na něj dají práci některým znevýhodněným skupinám. To jsou třeba lidé starší 55 let, rodiče dětí do deseti let, pečující o blízkou osobu ve vyšším stupni závislosti nebo studenti.|E|
|T|Brit se vydal přes Atlantik v miniaturní lodi. Může překonat přes třicet let starý rekord|D|05.6. 06:23|P|Britský dobrodruh a vášnivý mořeplavec Andrew Bedwell z hrabství Lancashire se ve středu vydal na mimořádnou plavbu, při níž se pokusí přeplout Atlant...|X|Článek
Bedwell vyplul z kanadského Newfoundlandu na cestu dlouhou přibližně 1900 námořních mil (zhruba 3500 kilometrů). Do Spojeného království by se měl dostat přibližně za 90 dní. Pokud uspěje, zapíše se do historie jako člověk, který Atlantik překonal v nejmenší lodi vůbec.
„Jsem nadšený, ale zároveň je to pro mě obrovská výzva,“ uvedl krátce před vyplutím. „Někteří říkají, že nejtěžší je dostat se na start. Doufám, že mají pravdu. Pak už se budu moci věnovat tomu, co miluji,“ dodal.
Součástí projektu je také charitativní sbírka pro výzkum rakoviny. „Pokud to pomůže zachránit byť jen jeden život, stálo to za to,“ řekl mořeplavec.
Na druhý pokus
Nezkouší to přitom poprvé. V roce 2023 vyrazil na podobnou cestu v plavidle nazvaném Big C, které si rovněž postavil svépomocí. Výprava však skončila hned první den, když loď začala mít vážné problémy a musela být stažena z plavby.
Bedwell se následně pustil do stavby nové verze nazvané Big C V2. Nové plavidlo je o něco delší než jeho předchůdce a místo laminátu má odolnější hliníkovou konstrukci. Loď je poháněna větrem a její maximální rychlost dosahuje přibližně 3,7 uzlu, tedy necelých sedm kilometrů za hodinu.
V embryonální poloze
Většinu cesty bude muset Bedwell strávit ve velmi nepohodlné pozici. Měří totiž 188 centimetrů, zatímco loď má jen 120 centimetrů. Za klidného počasí bude většinu času skrčený v mírně natažené embryonální poloze. Při rozbouřeném moři se pak připoutá uvnitř kabiny do sedadla. Sám své plavidlo s nadsázkou označil za „vylepšenou popelnici na kolečkách“.
Na palubě má zásoby jídla přibližně na 98 dní. Jeho jídelníček tvoří zejména speciální energetické tyčinky vyrobené ze směsi hovězího sušeného masa, rozinek a tuku. Ty jsou vakuově zabalené a umístěné přímo v konstrukci lodi, kde zároveň pomáhají se zpevněním a tepelnou izolací trupu.
Nejde jen o rekord
Pokud se Bedwellovi podaří plavbu dokončit, překoná výkon amerického dobrodruha Huga Vihlena. Ten Atlantik přeplul v roce 1993 v lodi dlouhé 1,62 metru a cesta mu zabrala 106 dní.
Bedwell přitom tvrdí, že z ledových vod severního Atlantiku ani z možnosti setkání s ledovci nemá velké obavy. Nejtěžší částí celé výpravy podle něj bude odloučení od manželky a dcery. „Jsou mojí oporou. Doufám, že s nimi budu moci být v kontaktu pomocí satelitního telefonu,“ uvedl.
Kromě překonání rekordu a získání financí na výzkum rakoviny chce rovněž inspirovat ostatní, aby se nebáli plnit si své sny. Pokud vše půjde podle plánu, měl by na britské pobřeží dorazit na přelomu srpna a září.|E|
|T|Po poruše kamionu na Sahaře zemřelo 49 lidí žízní|D|05.6. 06:14|P|V odlehlé oblasti saharské pouště v Nigeru zemřelo žízní 49 lidí poté, co se porouchalo nákladní vozidlo, kterým se vraceli ze sousedního Mali. Dvěma ...|X|Článek
Cestující jeli slavit muslimský Svátek oběti (íd al-adhá), který se konal na konci května, v poušti tedy o život bojovali několik dní. „Vzhledem k extrémním teplotám a nedostatku zásob byly podmínky pro přežití mimořádně ztížené,“ uvedly úřady, které na místo vyslaly záchranný tým. Oběti byly pohřbeny v masovém hrobě, dodaly úřady.
Při návratu, asi 60 kilometrů od Assamaky, tým nalezl další porouchaný nákladní vůz s více než 60 cestujícími, kteří v poušti přežívali již třetí den. Členové týmu pomohli vozidlo opravit a pasažéři tak mohli pokračovat v cestě.
Assamaka leží v těsné blízkosti nigersko-alžírských hranic a zároveň asi 200 kilometrů od hranic s Mali. Přes poušť v severním Nigeru vede jedna z tras, kterou využívají subsaharští migranti. V roce 2013 zemřelo u alžírských hranic 92 migrantů poté, co je pašeráci lidí po poruše vozidla zanechali bez pomoci v poušti.|E|
|T|Výpadky elektřiny, strádající turismus. Kubánská krize se prohlubuje|D|05.6. 06:00|P|Devastace Kuby se nadále zhoršuje. Španělský řetězec Meliá zavírá více než třetinu svých hotelů, další zahraniční společnosti utlumují činnost kvůli n...|X|Nahrávám video
Devastace Kuby se nadále zhoršuje. Španělský řetězec Meliá zavírá více než třetinu svých hotelů, další zahraniční společnosti utlumují činnost kvůli novým americkým sankcím. Od soboty nebudou na Kubě fungovat ani platební systémy Visa a Mastercard. Strádání zhoršuje propad hlavního odvětví kubánské ekonomiky – turismu. Americká ropná blokáda trvající od ledna se začíná skutečně projevovat, Washington nastavil postih pro zahraniční společnosti podnikající na Kubě. Výpadky elektřiny – i na dvacet hodin denně – jsou běžné, bez čerpadel neteče voda. Vláda v Havaně opakuje, že se hodlá bránit.|E|
|T|Ty nejlepší rady pro začínající sólo cestovatele|D|05.6. 05:51|P|Vyrazit na výlet za hranice všedních dnů jen sám se sebou je nejvýraznějším cestovním trendem posledních let. Turisté, kteří nikdy neopustili zemi o s...|X|Článek
Rady, které mají vyvrátit ty nejhorší obavy začínajících sólo cestovatelů, sdílela pro server Travel + Leisure americká novinářka a cestovatelka Carole Rosenblatová, která navštívila všech 50 amerických států a 73 světových zemí.
Od roku 2014 do 2015 Rosenblatová v rámci svého blogu Drop Me Anywhere dokonce cestovala do destinací, které v rámci hlasování vybrali její čtenáři. A ač přiznává, že tento způsob cestování zdaleka není pro každého, nabrala při něm řadu cenných zkušeností.
Její nejdůležitější rada zní: myšlenky na to, že vyrazíte úplně sami a co všechno by se na cestě mohlo pokazit, jsou mnohem děsivější, než se doopravdy sbalit a odjet. Tyto obavy jen zbytečně odklánějí pozornost od všech úžasných zážitků, které vás při cestě čekají. Cokoli špatného se navíc může stát i při cestování s dalšími lidmi. Takže pokud s sebou nemáte člověka schopného vyřešit každý problém v jakékoli zemi, není to takový rozdíl.
Je to jen letiště
Značné množství lidí více než cílová destinace samotná děsí zdárný průchod letištěm a první cesta do rezervovaného hotelu. Právě proto, že jste na letišti, se ale podle Rosenblatové nemusíte bát. Cedule jsou prostě všude, bez problémů vás navedou na imigrační, je-li to potřeba, k výdeji zavazadel, k východu a dál směrem k veřejné dopravě. Pokud umíte aspoň trochu anglicky, není třeba se obávat.
A i kdyby náhodou cedule zklamaly, není problém se zeptat kohokoli z personálu nebo ostatních cestujících.
Nebojte se ztratit
Rosenblatová sama sebe označuje za odborníka na ztrácení se v cizích zemích. Během prvních cest do zahraničí, kam ji její čtenáři vyslali, totiž fungovala jen s papírovými mapami. A ačkoli časem upgradovala na mobilní aplikace, s úsměvem přiznává, že ztratit se vlastně může být na celé cestě to nejlepší.
Donutí vás to totiž mluvit s místními či dalšími turisty, díky kterým můžete objevit zajímavá místa nebo navázat dlouhodobá přátelství. Cestovatelka je dodnes v kontaktu s lidmi z celého světa, kterých se původně jen zeptala na cestu. Nakonec spolu ale strávili čas a spřátelili se.
Dnes je navíc téměř všude k dispozici taxi nebo podobné služby, které vás mohou zachránit v nepříjemné situaci.
Jsou samozřejmě místa, kde se ztratit nechcete, kupříkladu po soumraku v exotikách či lokalitách považovaných za nebezpečné. Nastudovat si informace o vybrané destinaci, zdravotních rizicích, místních zvycích a pravidlech a bezpečnosti celkově je ale nejdůležitějším domácím úkolem sólo cestovatele před odjezdem do vybrané destinace. Nikdo jiný to za vás totiž neudělá.
Osamělost nebude problém
Tou největší výhodou cestování je, že děláte, co chcete, kde chcete, kdy chcete a jak chcete. Kompromisy odpadají. Jste prostě jediným šéfem výpravy. A pokud zatoužíte po společnosti či sdílení zážitků, nebývá to velký problém.
Nejen během přesunů potkáte množství dalších lidí, kteří cestují sami. A domluvit si společnou návštěvu památky nebo absolvování stejného úseku trasy je jednodušší, než by se mohlo zdát. Vždy se můžete i zapovídat s místními nebo si prohlédnout skupiny daného místa na sociálních sítích nebo zavítat do turistických organizací.
Závěrečným tipem, ideálním na delší dobrodružství, je dobrovolnická činnost, kterou můžete strávit pár hodin nebo i několik dnů a udělat si tak stejně smýšlející přátele z různých částí světa.|E|
|T|Show jenom pro Putina. Petrohradské ekonomické fórum láká už jen podivné existence|D|05.6. 05:50|P|Mezinárodního fóra v Petrohradu se do roku 2022 účastnily světové osobnosti. Od rozpoutání války proti Ukrajině však na akci do druhého největšího rus...|X|Článek
„Když se z tohoto fóra před zhruba patnácti lety stala velká událost, panovala představa, že to bude jakási platforma, kde se Rusko setkává se světem a Putin se světovými lídry,“ uvedl pro server Kyiv Independent ruský ekonom Konstantin Sonin, který žije v exilu a dříve na akci vystupoval.
Na fóru se v průběhu let také podepsalo mnoho významných ekonomických smluv, jako například o výstavbě plynovodu Nord Stream v roce 2010. V roce 2013 do Petrohradu pak zavítala tehdejší německá kancléřka Angela Merkelová.
První úpadek fórum zaznamenalo po ruské anexi ukrajinského poloostrova Krym. I poté se však do Petrohradu podívali například francouzský prezident Emmanuel Macron nebo japonský premiér Šinzo Abe v roce 2018 a další rok čínský prezident Si Ťin-pching.
„Před mnoha lety, i když šlo vždy o propagandistickou akci, se organizátoři skutečně snažili představit různé typy lidí, nejen Putinovy příznivce,“ vysvětlil Sonin. „Ne že by tam byli skutečně Putinovi konkurenti nebo nepřátelé, ale byli tam někteří nezávislí odborníci a další osobnosti.“
Po zahájení ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 však akce ztratila jakékoliv zbytky reputace, kterou dříve mohla mít. Ačkoliv se Putinův poradce Jurij Ušakov radoval, že na fórum dorazí první americká delegace od roku 2018, nejde o žádnou významnou návštěvu.
Americkou skupinu podle webu Al Jazeera vede Rodney Mims Cook, předseda Americké komise pro umění, což je nepříliš známá instituce, která radí americké vládě v otázkách národního dědictví. Když se na Cooka novináři ptali amerického ministra zahraničí Marca Rubia, řekl, že o této delegaci nic neví a že to v žádném případě „není na vysoké úrovni“.
Zločinci a konspirátoři
„Stále zvou na fórum některé celebrity, ale nikdo z nich není člověk, který by si díky návštěvě Petrohradu změnil názor na Rusko,“ řekl Sonin s odkazem na osobnosti z krajní pravice a zastánce konspiračních teorií, kteří se letošního fóra zúčastní.
Objeví se tam například kontroverzní krajně pravicová americká influencerka Candace Owensová, jež vzbudila pozornost tvrzením že je Macronova manželka transgender muž, nebo bývalý inspektor OSN pro Irák Scott Ritter, který byl v minulosti odsouzen za sexuální obtěžování nezletilých.
V Petrohradě je také delegace Alternativy pro Německo (AfD) včetně jejího europoslance českého původu Petra Bystroně, informoval deník Bild. Bystroně se týká aféra kvůli podezření, že od proruského serveru Voice of Europe přijímal úplatky. Europoslanec, který se narodil v bývalém Československu a do Německa odešel s rodiči v 80. letech, čelí v Německu také řadě skandálů, některé se týkají používání symbolů protiústavních a teroristických organizací.
Fóra se účastní také bývalý německý kancléř Gerhardt Schröder, americký herec Steven Seagal nebo Andrew a Tristan Tateovi, kteří jsou v Rumunsku obviněni z obchodování s lidmi, znásilnění a organizované trestné činnosti.
Andrew Tate has arrived in Russia
— NEXTA (@nexta_tv) June 2, 2026
The controversial influencer was welcomed with honors at the airport.
Tate is known for his outspoken views on women and his massive online following.
He and his brother Tristan remain under investigation in Romania and the United Kingdom.… pic.twitter.com/WvmrlpIGK3
Z politických světových špiček dorazí pouze prezident Uzbekistánu Šavkat Mirzijojev, prezidentka Tanzanie Samia Suluhu Hassanová a čínský viceprezident Chan Čeng.
Nyní už podle Sonina fórum slouží jen jako nostalgická vzpomínka na lepší časy, kdy se jej účastnili významnější hosté.|E|
|T|Bolest zad jako varovný signál úplně jiných zdravotních potíží, včetně rakoviny|D|05.6. 05:48|P|Bolesti zad jsou podle Světové zdravotnické organizace hlavní příčinou invalidity na světě. Podle odborníků ale v mnoha případech nemusí jít o problém...|X|Článek
Bolest zad si většina lidí automaticky spojuje s přetížením, špatným držením těla nebo sedavým zaměstnáním. Ve velké části případů to skutečně platí – svalové napětí, blokády páteře nebo výhřezy plotének patří k nejčastějším příčinám. Lékaři ale upozorňují, že ne vždy je problém tak zřejmý.
Zejména pokud bolest přetrvává, zhoršuje se, neustupuje ani v klidu nebo se objevuje bez zjevné příčiny, může jít o takzvanou přenesenou bolest a tedy signál, že se problém nachází jinde v těle.
Když to není páteří
Lidské tělo funguje jako propojený celek a nervový systém dokáže „přenášet“ bolest z vnitřních orgánů do oblasti zad. To znamená, že pacient vnímá bolest v bederní či hrudní páteři, ačkoliv skutečný zdroj potíží leží například v břišní dutině nebo hrudníku.
Typickým příkladem jsou onemocnění ledvin. Zánět nebo ledvinové kameny se často projevují bolestí v dolní části zad, kterou si lidé snadno spletou s běžným „houserem“. Podobně mohou být s bolestí zad zaměňovány i problémy se žlučníkem nebo slinivkou.
Bolesti ve střední části zad pak někdy souvisejí se žaludečními obtížemi, včetně vředů nebo refluxu. V takových případech bývá bolest doprovázena i dalšími příznaky, například pálením žáhy, nevolností nebo změnami trávení.
Srdeční onemocnění
Když se řekne infarkt, mnozí z nás si představí vystresovaného jedince vyššího věku, závislého na nikotinu, který se v agónii drží za hruď. Příznaky infarktu ale mohou být i jiné než bolest na hrudi, dušnost či bušení srdce. Upozornit na problém může i bolest zad.
„Bohužel většina lidí si bolest zad s infarktem nespojí, tudíž nevyhledají hned lékařskou pomoc, což může mít až fatální důsledky,“ varuje kardiolog Oliver Guttman.
Ischemická choroba srdeční se vyvíjí v průběhu několika let, kdy tukové usazeniny ulpívají na stěnách věnčitých tepen (které zásobují srdeční sval kyslíkem), čímž je zužují a omezují průtok krve. Toto všechno se přitom často děje dlouho tiše a tedy bez zjevných potíží.|E|
|T|Stát vyplácí ukrajinským uprchlíkům stále méně dávek|D|05.6. 05:40|P|Čísla o přínosech ukrajinských uprchlíků a nákladech na ně už ministerstvo práce za vlády Andreje Babiše (ANO) nezveřejňuje, stále si však vede údaje ...|X|Článek
„Ve statistikách pokračovat budeme, ale v rámci tvrdých dat,“ sdělil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Resort za předchozího ministra Mariana Jurečky (KDU-ČSL) každé čtvrtletí zveřejňoval údaje o přínosech ukrajinských uprchlíků a nákladech na ně, podle nich se utečenci Česku ekonomicky vypláceli.
Juchelka stejně jako premiér Babiš statistiky svého předchůdce dlouhodobě zpochybňuje. Vadí mu například, že do nich ministerstvo zahrnovalo i odhady výnosů daně z přidané hodnoty, které uprchlíci zaplatí.
O příjemcích humanitární dávky však ministerstvo přesné údaje stále má. „Jde o veřejná data,“ řekl k tomu Juchelka.
Poslední dostupná čísla jsou za letošní duben, kdy bylo vyplaceno 40,2 tisíce dávek, což stát vyšlo na 590 milionů korun. Podle údajů ministerstva vnitra je u nás přes 379 tisíc držitelů dočasné ochrany, tedy uprchlíků z Ukrajiny.
„Čísla odpovídají tomu, že dávky pobírají lidé, kteří je opravdu potřebují,“ řekla Novinkám Ilnara Dudash, ředitelka Ukrajinského centra v Brně, které pomáhá s integrací Ukrajinců do české společnosti. Dodala, že až na výjimky se na ni neobracejí lidé, kteří by s dávkami potřebovali pomoci.
Současná čísla jsou přitom zlomkem toho, co český stát vynakládal nedlouho po vypuknutí ruské agrese na Ukrajině, tedy po 24. únoru 2022. Například v dubnu 2022 bylo vyplaceno 265 tisíc humanitárních dávek, vynaložená částka přesahovala 1,3 miliardy korun. O rok později už bylo vyplacených dávek výrazně méně, 91,9 tisíce. Stejně tak byla nižší i celková částka, šlo o 634 milionů korun.
Ne vždy čísla pouze klesala, jak je vidět z celkového grafu, v posledních měsících je ale pokles počtu dávek i celkové sumy setrvalý.
„Humanitární dávka je pojata jako příspěvek na životní potřeby a zároveň příspěvek na bydlení s tím, že se zohledňují veškeré příjmy a případné úspory žadatele,“ uvádí resort práce v informacích pro uprchlíky. Berou se v potaz příjmy a úspory dotyčného, takže kdo je ekonomicky soběstačný, na dávku nemá nárok.
„Je jasné, že s přibývajícími lety se čím dál více lidí integruje pracovně. Dnes bude určitě přínos uprchlíků pro státní kasu větší než před půl rokem,“ uvedl Martin Rozumek z Organizace pro pomoc uprchlíkům.
Současný kabinet bude ale podle něj úspěchy umenšovat, byť například ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v dubnu řekla: „Zaplaťpánbůh za Ukrajince u nás, potřebujeme je.“
Naopak bude přibývat zpráv o kriminalitě cizinců, byť ta u Ukrajinců odpovídá jejich poměrnému zastoupení v české společnosti. „Cizinci jsou velmi snadným politickým terčem politiků,“ připomněl Rozumek.
Vláda chce zároveň přísněji kontrolovat, zda dávky neoprávněně nečerpají lidé, kteří ve skutečnosti trvale žijí na Ukrajině.
O případech informovaly i Novinky, od začátku minulého roku policisté odhalili 279 případů zneužívání dávek vyplácených uprchlíkům. Počty vyplácených dávek se tak pohybují v desítkách tisíc, případů zneužívání jsou stovky.|E|
|T|Kauza influencera Kajumiho odhaluje zneužívání žen z Only Fans|D|05.6. 05:30|P|Ještě nedávno prodával mladým sledujícím sen o rychlém úspěchu, penězích a sladkém životě. Teď je jméno influencera Adama Kajumiho spojováno s jednou ...|X|Článek
Případ se týká tvorby erotického obsahu na platformě OnlyFans a dalších sociálních sítích. Kajumiho jméno policie ve veřejném sdělení neuvedla, podle několika médií má ale být mezi obviněnými právě on a s kauzou je spojována jeho agentura Reach Out.
Podle Národní centrály proti organizovanému zločinu měla skupina postupovat jako organizovaná síť. Hledala mladé ženy, často krátce po dosažení plnoletosti, které byly ve složité životní situaci.
Policie mluví o lsti, manipulaci, zneužití naivity a nezkušenosti. Dívky měli obvinění lákat k tvorbě erotických fotografií a videí, následně s nimi uzavírat smlouvy o zastupování na sociálních sítích, nejčastěji právě na OnlyFans. Jenže k profilům založeným na jejich osobní údaje poškozené zpravidla neměly přístup.
Vydírali mladé dívky
Právě v tom je jádro celé kauzy. Nejde jen o erotický obsah jako takový. OnlyFans sám o sobě není nelegální a část tvůrkyň ho využívá dobrovolně.
Problém podle policie nastává ve chvíli, kdy žena ztrácí kontrolu nad vlastním účtem, penězi, komunikací s předplatiteli i nad tím, jaký obsah se pod jejím jménem prodává.
Kriminalisté uvádějí, že obvinění měli kvůli maximalizaci výdělku dívky psychicky tlačit do explicitnějšího a pro předplatitele lákavějšího obsahu. Používat k tomu měli hrozby smluvními pokutami nebo nevyplacením odměny.
Podle policie skupina tímto způsobem získala nejméně 3,6 milionu korun. Při úkonech trestního řízení byl zajištěn majetek v hodnotě devíti milionů korun. Jeden z obviněných skončil ve vazbě, ostatní jsou stíháni na svobodě. Pokud bude vina pravomocně prokázána, hrozí fyzickým osobám tresty od pěti do dvanácti let vězení. Policie zároveň vyzvala další možné poškozené nebo svědky, aby se přihlásili.
Rychlíková zasahuje
Pozadí případu se začalo veřejně rozkrývat už loni díky investigativní práci novinářky Apoleny Rychlíkové a platformy Page Not Found. Podle výpovědí a dokumentů, které redakce získala, měly některé modelky dostávat nízké paušální částky, zatímco jejich účty vydělávaly velké peníze.
V jednom z popsaných případů měla žena vystupující pod pseudonymem Lenny za rok vydělat přes čtyři miliony korun, sama ale podle zveřejněných informací nevěděla, jak úspěšný její účet je, protože k němu neměla přístup.
Rychlíková v rozhovoru pro Seznam Zprávy popsala mechanismus OnlyFans managementu. Účty často nespravují samotné ženy, jejichž identita je na nich prodávána, ale agentury. Ty zajišťují marketing, komunikaci s předplatiteli a správu profilu. Jenže právě tím vzniká mocenská nerovnováha.
Na jedné straně je mladá žena, její tělo, tvář a osobní riziko. Na druhé straně agentura, která drží hesla, data, komunikaci i peněžní toky. Klient si navíc často myslí, že si píše přímo s modelkou, ve skutečnosti za ni mohou odpovídat najatí „chatteři“.
Kajumi se v minulosti prezentoval jako úspěšný influencer a podnikatel. Do povědomí veřejnosti se dostal mimo jiné díky sociálním sítím a reality show Like House a drahým autům, pozornost bulváru přitahovalo i jeho dřívější spojení se zpěvačkou Natálií Grossovou.
To je ale jen lesklý okraj příběhu. Pod ním se podle dosavadních zjištění rýsuje mnohem vážnější otázka: co se stane, když se jazyk influencerství, luxusu, „snadných peněz“ i nepřiznané misogynie spojí s erotickým průmyslem a s mladými lidmi, kteří ještě nemají dost zkušeností, aby rozpoznali past.|E|
|T|Sněmovna reprezentantů USA schválila návrh zákona pro další podporu Ukrajiny|D|05.6. 05:29|P|Americká Sněmovna reprezentantů ve čtvrtek schválila návrh zákona, který má umožnit další finanční podporu Ukrajiny a zavedení nových protiruských san...|X|Americká Sněmovna reprezentantů ve čtvrtek schválila návrh zákona, který má umožnit další finanční podporu Ukrajiny a zavedení nových protiruských sankcí. Zákon má napadené zemi zajistit více než miliardu dolarů určených pro obranu a rekonstrukci a dalších osm miliard dolarů ve formě půjček pro vojenské účely. Přestože legislativu předloženou demokratickým poslancem Gregory Meeksem podpořilo několik republikánů, podle agentury AP se nepředpokládá, že ji schválí republikány ovládaný Senát.
Pro návrh hlasovalo 226 poslanců, včetně osmnácti členů republikánské strany, která má ve sněmovně většinu. Proti bylo 195 poslanců, mezi nimiž byla jediná demokratka, Ilhan Omarová. Skutečnost, že návrh zákona podpořila řada republikánů, podle serveru The Hill svědčí o ochotě některých členů strany postavit se v otázkách zahraniční politiky americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi.
Návrh zákona podle serveru zahrnuje pomoc při obnově Ukrajiny, poskytnutí půjček na nákup zbraní a dalšího vojenského vybavení, podporu boje proti ruským hybridním hrozbám, zavedení nových protiruských sankcí a také rozšíření bezpečnostní pomoci pobaltským zemím.
Olha Stefanišynová, ukrajinská velvyslankyně ve Spojených státech, v příspěvku na X označila rozhodnutí Sněmovny reprezentantů za „důležitý krok vpřed, který odráží pokračující podporu Ukrajiny od obou stran“.
Naposledy Kongres schválil velký balík vojenské pomoci pro Ukrajinu, a to ve výši několika desítek miliard dolarů, v dubnu 2024.
Zákon nemusí projít Senátem
Budoucnost zákona o podpoře Ukrajiny je však nejistá. Aby vešel v platnost, musí být schválen v Senátu. Jeho republikánští lídři neumožnili hlasování o legislativě týkající se sankcí proti Rusku s tím, že budou čekat na pokyny od Trumpa. Legislativa má přitom širokou podporu obou stran.
Pokud by návrh zákona nakonec Senátem prošel, Trump by jej pravděpodobně vetoval.
Podpora Ukrajiny po nástupu Trumpa
Zatímco mnoho členů Kongresu z obou stran silně podporovalo Ukrajinu v prvních letech po zahájení plnohodnotné invaze Ruska v únoru 2022, někteří z Trumpových nejbližších republikánských spojenců – včetně vedení Sněmovny reprezentantů a Senátu – zaujímají vůči Kyjevu chladnější postoj od Trumpova návratu do Bílého domu v lednu 2025.
Americký prezident také od začátku svého druhého funkčního období ponechává většinu rozhodnutí o sankcích vůči Ruské federaci na své administrativě, nikoli na Kongresu.
Americká pomoc kyjevské vládě se od ledna 2025 výrazně zpomalila, i když se Rusko a Ukrajina navzájem ostřelují raketami, drony a dělostřelectvem. Mírová jednání jsou momentálně na mrtvém bodě. Ukrajina odmítá požadavek ruského vládce Vladimira Putina, aby se vzdala svého území, které úspěšně brání od roku 2022.|E|
|T|Flotila ostravských veteránů se rozrostla o nejslavnější tramvaj a autobus pro pamětníky|D|05.6. 05:20|P|Před několika lety to byly jen vraky, dnes ikonická tramvaj Tatra T3 a autobus Škoda 706 RO voní doslova novotou. Zasloužili se o to nadšenci z Doprav...|X|Článek
Starším z veteránů je autobus Škoda 706 RO, který ve sbírce DPO doplnil základní typovou řadu autobusů od roku 1948. „Máme Pragu RND z roku 1948 i autobus RTO z roku 1966 a chyběl nám právě tento autobus Škoda 706 RO. Těch vozů bylo v Ostravě v provozu 62 a jezdily od roku 1947 do roku 1970, kdy byly vyřazeny úplně poslední dva vozy,“ nastínil historik DPO Jiří Boháček.
Prozradil, že při renovaci vraku, který se jim podařilo před lety zajistit, nevycházeli jen z dokumentace, kterou se jim podařilo získat přímo v Karose Vysoké Mýto, ale i z fotodokumentace z roku 1962. „Díky ní víme přesně, jak ten vůz v tom období vypadal. Máme dvě fotky, na jedné je přímo tento vůz, jak vyjíždí z areálu Nové huti,“ prozradil historik, který je jen o rok starší než škodovácký autobus.
Zatímco na něm pracoval tým nadšenců čtyři roky, renovace tramvaje T3 vyrobené v roce 1970, která po Ostravě najezdila přes dva miliony kilometrů, jim zabrala osm let.
„Uvedli jsme ji do stavu, jaký měla krátce po výrobě a nasazení do provozu v Ostravě,“ poukázal Boháček s tím, že v Ostravě jezdilo celkem 246 tramvají tohoto typu. „První byly dodány v roce 1965 a posledních deset vozů ještě letos dosluhuje. Jsou už ale v modernizované podobě, s jiným interiérem a jinou elektrickou výzbrojí,“ vysvětlil.
Podle historika stáli právě o tento vůz, protože byl jedním z mála, do kterého šla ještě vrátit původní pokladna průvodčího. „Troufám si říct, že dneska je tento vůz nejlépe renovovanou tramvají typu T3 nejen v rámci České republiky, ale vůbec.“
Kolik hodin nadšenci při renovaci obou vozidel strávili, Boháček neví. „Mnoho, těžko se to dá vyčíslit,“ poznamenal. Podobně reagoval i na dotaz, co bylo při obnově tramvaje a autobusu nejsložitější. „Všechno, protože na to už neseženete nic,“ řekl.
Za největší problém pak označil pořízení pneumatik na autobus Škoda 706 RO. Důvodem byl jejich rozměr 12 na 22. „Takové se totiž už mnoho desítek let nevyrábějí. Nakonec jsme sehnali uskladněné nové, respektive nepoužité pneumatiky, do kterých jsme jej obuli,“ popsal.
Oba vozy, na jejichž obnovu přispěla Ostrava 10,5 miliony korun, patří do sbírky historických vozidel DPO, která čítá 55 tramvají, trolejbusů, autobusů nebo jejich částí. Zhruba polovina z nich na renovaci ještě čeká. Podle generálního ředitele DPO Daniela Moryse jde o druhou nejrozsáhlejší sbírku historických vozidel městské hromadné dopravy v Česku.
V současnosti si ji lidé mohou prohlédnout jen výjimečně, například v rámci Ostravské muzejní noci nebo Dne ostravských dopraváků. Už za několik let ale budou veteráni MHD, kteří po Ostravě převezli miliony cestujících, chloubou interaktivního muzea Svět dopravy.
To má vzniknout v historické budově nádraží Ostrava-Vítkovice a jeho nejbližším okolí. Na jeho architektonickou podobu chce město ještě letos vypsat soutěž.|E|
|T|RECENZE: Proč se cítíme prázdní? V románu Nespokojenost se pozná celá generace|D|05.6. 05:12|P|Španělská literární scéna má nový, nepřeslechnutelný hlas. Madridská novinářka Beatriz Serranová, píšící pro tamní prestižní deník El País, na ni vtrh...|X|Článek
Hlavní hrdinka Marisa zosobňuje všechno, co frustruje i naplňuje nezadané mileniály bez závazků. Pracuje jako kreativní manažerka v madridské marketingové agentuře, za jejímž vzletným názvoslovím se skrývá jen nekonečná prázdnota.
Navenek vede úspěšnou existenci ve drahém bytě, kde provozuje příležitostný sex se sousedem. Vnitřně ovšem trpí takzvaným syndromem podvodnice a pocitem, že každodennost je jen únavná rutina a honba za falešnými vzory z online příspěvků na Instagramu nebo LinkedInu.
Serranová vykresluje korporátní prostředí s chirurgickou přesností. Ukazuje absurditu světa, kde se používají drsné anglicismy a naslouchá se bezobsažným radám z motivačních příruček. Autorka tento stav vnímá jako nepřetržitou přetvářku, kterou jsme dobrovolně přijali za svou.
Marisa se v tomto „simulátoru bytí“ snaží zahnat neustálou úzkost prášky na uklidnění, nejnormalizovanější drogou dneška, a fanatickým sledováním videí na YouTube. Ta jí nahrazují reálné lidské vztahy, které buď neumí, nebo o ně v jádru spíše ani nestojí.
Kniha vyniká použitím jinak víceméně ustoupivší ich-formy, která čtenáře vtahuje hluboko do Marisina svérázného, až bolestně povědomého nitra. Ačkoli může být hrdinka svou apatií a asociálností chvílemi nesympatická, je téměř jisté, že se s ní čtenáři, a zejména čtenářky, snadno identifikují.
Autorka si mistrně vyhrává s jazykem a na ploše necelých dvou set stran přináší množství neotřelých úvah. Bortí jimi zažité představy o druhých a vystihuje to, co ve skrytu duše víme, ale většinou si do ní takové myšlenky nedovolíme vpustit.
Do textu promítá žurnalistický styl, jenž je sardonický a hluboce vnímavý k tématům, jako jsou pracovní nejistota nebo citová osamělost.
Odměřeně, a přitom věcně a poutavě umí trefně vytušit veškerou zhoubnost současné podoby kapitalismu, řízenou mocnými metrickými údaji, toxickým srovnáváním se s ostatními a nijakými „přísliby lepšího života“. Tak vypravěčka nazývá produkty, které si pořizujeme, ačkoli je doopravdy nepotřebujeme. To nás jen schopní tvůrci reklam dokážou přesvědčit, že jsou nezbytné.
Přestože finální vyostřený akt románu může působit poněkud okatě, cesta, kterou k němu čtenáře vede, je brilantní. Serranové se podařilo vytvořit dílo, jež se čte jedním dechem. Je přímé, kousavé a nutí k zamyšlení nad tím, kolik klamu v našich vlastních životech denně tolerujeme. Nemělo by uniknout nikomu, kdo se někdy cítil ztracený uprostřed open space kanceláří nebo v algoritmu sociálních sítí.|E|
|T|Z klece od soukromníka do lví seznamky. Zoo Zlín zachraňuje psychiku izolované lvice Elsy|D|05.6. 05:00|P|V souvislosti s nedávným příchodem tří lvic, které stát odebral soukromým chovatelům, Zoo Zlín změní současné uspořádání chovné skupiny lvů konžských ...|X|Článek
Zoologická zahrada ve Zlíně loni v září otevřela záchranné a chovné centrum lvů. Určené je také na pomoc zvířatům, která stát zabaví kvůli nevhodným podmínkám nebo ilegálnímu chovu. Zoo má vlastní chovnou skupinu lvů, kterou tvoří dospělý samec Abamboo, samice Kwale a jejich tři dvouletí potomci.
Lvice Elsa přišla do Zoo Zlín letos na začátku května, nový domov našla v záchranném a chovném centru lvů v Karibuni. Podle pozorování chovatelů však nebyla navyklá na běžné sociální chování lvů.
„Se všemi lvicemi měla od počátku chráněný kontakt v zázemí centra. Nicméně na rozdíl od první dvojice zabavených lvic bylo znát, že její adaptace na nové prostředí bude náročnější,“ přiblížil zoolog Adam Brezáni.
Lvi jsou jediné kočkovité šelmy, které žijí ve smečce. Sociální vazby jsou pro ně zásadní. „U zabavených lvů, kteří k nám přicházejí z nevhodných podmínek, tak postupujeme velmi pomalu a citlivě. Snažíme se pro ně vytvořit takové podmínky, aby se úspěšně socializovali a zvykli si na nové prostředí,“ vysvětlil Brezáni.
Stěhovací akce samce Abamboa se obejde bez uspání
Na základě těchto skutečností zoologové upraví složení skupin lvů v Karibuni. Zabavená lvice Elsa bude přesunuta k mladému dvouletému samci do původní expozice lvů v areálu zoo.
„Nejprve jim umožníme chráněný kontakt ve vnitřních ubikacích i ve venkovních výbězích. Uvidíme, jak se bude vše vyvíjet, možná se časem pokusíme i o jejich spojení. Zachráněným zvířatům neposkytujeme jen nový domov, chceme jim umožnit co nejpřirozenější život. Věříme, že právě mladý samec desetileté Else pomůže,“ sdělil Brezáni.
Dospělý samec Abamboo, který byl před nedávnem od skupiny lvic oddělen, se vrátí do centra v Karibuni. „Ve výběhu bude se samicí Kwale a se svými dvěma dcerami. Budou se zde střídat s dalšími dvěma zabavenými lvicemi,“ uvedl zoolog Brezáni.
Součástí změn bude také preventivní opatření proti rozmnožování. Všechny samice dostanou dočasnou antikoncepci, která zabrání případnému příbuzenskému křížení nebo nežádoucímu rozmnožování u zabavených lvic.
Pro přesun samce Abamboo zoo zvolila ten nejvhodnější možný způsob. „Do jeho současného výběhu umístíme transportní bednu a přes potravu jej budeme trénovat na vstup do bedny. Do Karibuni jej tak přesuneme bez nutnosti uspání. Pokud půjde vše podle plánu, na konci června se Abamboo vrátí do půlhektarové expozice v Karibuni,“ uvedl Brezáni.
První záchranné a chovné centrum lvů v Česku, které Zoo Zlín vloni otevřela, vzniklo s cílem pomáhat zvířatům zabaveným ze soukromých chovů a současně poskytovalo moderní podmínky pro chov lvů konžských. Podle informací ministerstva životního prostředí se v soukromých chovech v České republice nachází 165 lvů, řada z nich žije v nevhodných podmínkách nebo jsou dokonce chováni ilegálně. Zoologické zahrady České republiky chovají 53 lvů.|E|
|T|Po poruše kamionu v poušti v Nigeru zemřelo žízní 49 cestujících|D|05.6. 02:19|P|V odlehlé oblasti saharské pouště v Nigeru zemřelo žízní 49 lidí poté, co se porouchalo nákladní vozidlo, kterým se vraceli ze sousedního Mali. Dvěma ...|X|V odlehlé oblasti saharské pouště v Nigeru zemřelo žízní 49 lidí poté, co se porouchalo nákladní vozidlo, kterým se vraceli ze sousedního Mali. Dvěma cestujícím se nicméně podařilo ujít asi 50 kilometrů k místu, kde byl zdroj vody. Odtud pokračovali dalších 30 kilometrů do města Assamaka, kde na uvázlý kamion upozornili. Ve čtvrtek to podle agentury AFP uvedly úřady provincie Agadez.
Cestující jeli slavit muslimský Svátek oběti (íd al-adhá), který se konal na konci května, v poušti tedy o život bojovali několik dní. „Vzhledem k extrémním teplotám a nedostatku zásob byly podmínky pro přežití mimořádně ztížené,“ uvedly úřady, které na místo vyslaly záchranný tým. Oběti byly pohřbeny v masovém hrobě, dodaly úřady.
Při návratu, asi 60 kilometrů od Assamaky, tým nalezl další porouchaný nákladní vůz s více než 60 cestujícími, kteří v poušti přežívali již třetí den. Členové týmu pomohli vozidlo opravit a pasažéři tak mohli pokračovat v cestě.
Assamaka leží v těsné blízkosti nigersko-alžírských hranic a zároveň asi 200 kilometrů od hranic s Mali. Přes poušť v severním Nigeru vede jedna z tras, kterou využívají subsaharští migranti. V roce 2013 zemřelo u alžírských hranic 92 migrantů poté, co je pašeráci lidí po poruše vozidla zanechali bez pomoci v poušti.|E|
